Stadt- 
Land- 


Monitor 
2021 


Studienbericht 


Dezember 2021 


SOTCMI 


1 In Kürze 

1.1 Zu dieser Studie 6) 
1.2 Wichtigste Ergebnisse - die Übersicht 4 
2 Das Stadt-Land-Spannungsfeld 9 
21 Die Entwicklung 1981-2021 9 
2.2 Das politische Profil von Stadt und Land 14 
2.3 Der Stadt-Land-Graben: Einschätzungen 16 
3 Wer das Sagen hat 21 
31. Dominante Stadt - mit Ausnahme der Politik 21 
3.2 Wo Anliegen Gehör finden 25 
3.3 Wirtschaftlicher Stadt-Land-Gegensatz 31 
4 Zwischen ländlich und städtisch 35 
41 Die subjektive Raumtypologie 35 
4.2 Sehnsucht nach dem Land 39 
4.3 Die Pandemie und der eigene Garten 43 
4.4 Digitalisierung: Herausforderung und Chance 46 
5 Gemeinschaft und Zusammenleben 50 
5.1 Grüezi-Graben und gute Nachbarschaft 50 
5.2 Keine getrennten Welten - oder doch? 54 
5.3 Images und Vorurteile - einseitige Sympathien 59 
5.4 Ansätze für ein besseres Verständnis 62 
6 Datenerhebung und Methode 67 


IMPRESSUM 


Stadt-Land-Monitor, 13/12/2021 
Auftraggeber_in: fenaco Genossenschaft 
Auftragnehmer_in: Sotomo, Dolderstrasse 24, 8032 Zürich. 


Autor_innen: Michael Hermann, Gordon Bühler, Virginia Wenger 


Stadt-Land-Monitor 2021 


In Kürze 


1.1. ZU DIESER STUDIE 


Die Schweiz ist die einzige Nation, die auf einen Zusammen- 
schluss von bäuerlichen Talschaften und freien Städten zu- 
rückgeht. Ihre besondere Entstehungsgeschichte, in der sich 
alpine Land- und mittelländische Stadtkantone auf Augenhöhe 
zusammenfanden, führte dazu, dass das Verhältnis von Stadt 
und Land hier immer schon besonders aufmerksam verfolgt und 
kritisch bewertet wurde. Die anderswo selbstverständliche Vor- 
machtstellung der Städte wurde in der Schweiz immer wieder 
in Frage gestellt. Eine Besonderheit der Schweiz sind auch die 
ausgebauten direktdemokratischen Mitsprachemöglichkeiten. 
Bei Abstimmungsentscheiden werden Unterschiede zwischen 
urbanen und ländlichen Gebieten besonders gut sichtbar und es 
kommt vor, dass die eine oder andere Seite bei für sie wichtigen 
Anliegen überstimmt wird. Die Auswertung der Abstimmungs- 
daten zeigt, dass esin den letzten zwei Jahren zu einer massiven 
Ausweitung des politischen Stadt-Land-Gegensatzes gekom- 
men ist. Bei 14 der 22 Abstimmungen der aktuellen Legislatur 
hat sich eine Stadt-Land-Differenz geöffnet, die weit über dem 
langjährigen Schnitt liegt. 


Vor dem Hintergrund dieses Auseinanderdriftens und der 
besonderen Bedeutung der Stadt-Land-Beziehungen für die 
Schweiz hat die Agrargenossenschaft fenaco den vorliegenden 
Stadt-Land-Monitor initiiert. Im Auftrag von fenaco hat Sotomo 
mittels einer repräsentativen Befragung im Oktober 2021 die 
Wahrnehmung und Einstellung der Bevölkerung in Stadt und 
Land unter die Lupe genommen. Dabei zeigt sich, dass zwei Drit- 


Stadt-Land-Monitor 2021 


tel der über 3000 Befragten den Stadt-Land-Gegensatz als gross 
und relevant wahrnehmen. Nur für einen Viertel führt dieser 
Gegensatz jedoch zu einer Belastungsprobe für die Schweiz. Die 
Befragung zeigt denn auch keinen harten Stadt-Land-Graben, 
sondern viel mehr ein Spannungsfeld zwischen den grösseren 
Städten und dem ländlichen Raum. Nur eine Minderheit be- 
kennt sich zu einem der beiden Pole. Das «Dazwischen» ist 
die schweizerische Normalität. Ein Gleichgewicht besteht aller- 
dings nicht: Viele Personen vom Land sind der Ansicht, dass ihre 
Anliegen zu wenig Gehör finden (besonders bei grossen Unter- 
nehmen) und verbinden vor allem negative Eigenschaften mit 
Städter:innen («konsumfreudig«, «oberflächlich», «arrogant», 
«egoistisch»). Weit verbreitet ist in der Schweiz die Sehnsucht 
nach dem ländlichen Leben und dem eigenen Garten. Beides 
hat sich mit der Corona-Pandemie nochmals verstärkt. Zugleich 
werden die grossen Städte in vielen Bereichen als bestimmend 
wahrgenommen. Auch eine Mehrheit der Landbevölkerung 
sieht in ihnen die wichtigsten Wirtschaftsmotoren des Landes 
und schreibt ihnen zu, finanziell besonders viel für andere 
Regionen zu leisten und am besten für den digitalen Wandel 
gerüstet zu sein. Das Verhältnis von Stadt und Land ist kompli- 
ziert und es ist von Ambivalenz geprägt. Zwar sind die sozialen 
Milieus heute oftmals getrennt, dennoch ist die überwiegende 
Mehrheit der Befragten der Ansicht, dass es mehr Anstren- 
gungen braucht, um die Gräben in den Köpfen zu überwinden. 
Das ist ganz im Sinn dieses Stadt-Land-Monitors, der zum Ziel 
hat, einen Beitrag für ein besseres gegenseitiges Verständnis zu 
leisten. Die Ergebnisse der Befragung sind statistisch gewichtet 
und repräsentativ für die stimmberechtigte Bevölkerung der 
deutsch- und französischsprachigen Schweiz. 


1.2. WICHTIGSTE ERGEBNISSE - DIE ÜBERSICHT 


Das Stadt-Land-Spannungsfeld 


mungsdaten seit 1981 zeigt, dass der politische Stadt-Land- 
Gegensatz vor allem ein Gegensatz zwischen den grösseren 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Städten und dem ländlichen Raum ist. Die kleineren Städte neh- 
men zusammen mit den Gemeinden des Agglomerationsgürtels 
eine eher intermediäre Position ein. 


hat sich die Kluft zwischen Grossstadt und Land massiv vergrö- 
ssert. In den letzten zwei Jahren sind die Abstimmungsresultate 
der beiden Raumtypen im Durchschnitt 19 Prozentpunkte von- 
einander abgewichen. In den Jahrzehnten zuvor nahm dagegen 
vor allem die politische Distanz zwischen den grösseren Städten 
und der Agglomeration zu. 


wurden die grösseren Städte in 11 von 22 Abstimmungen über- 
stimmt. Der ländliche Raum dagegen nur einmal. 


Grosser Graben, den die Schweiz aushält: Fast zwei Drittel der 
Schweizerinnen und Schweizer sind der Ansicht, dass ein gro- 
sser Gegensatz zwischen Stadt und Land besteht. Nur ein Vier- 
tel ist jedoch der Ansicht, dass dieser Gegensatz zu einer Bela- 


stungsprobe für den Zusammenhalt der Schweiz wird. 


tel der Bevölkerung sieht sich beim politischen Stadt-Land- 
Gegensatz auf der Seite des Landes, nur etwas mehr als ein 
Fünftel auf der Seite der Stadt. Die Mehrheit positioniert sich 
nicht. Selbst bei der Basis der SVP, welche die Kritik an der 
städtischen Politik zu einem Kernthema gemacht hat, ergreifen 
nur 45 Prozent klar für das Land Partei. 


Wer das Sagen hat 


häufig überstimmt werden, nimmt die Bevölkerung diese insge- 
samt als bestimmend war. In den Städten werden aus Sicht der 
Befragten gesellschaftliche Trends gesetzt, die wirtschaftlichen 
Weichen gestellt sowie oftmals auch die Medieninhalte definiert. 
Die ländliche Dominanz im Bereich der Volksabstimmungen ist 
aus Sicht der Befragten nicht die Regel, sondern die Ausnahme. 


Anliegen geht, fühlt sich die Landbevölkerung von überregiona- 


Stadt-Land-Monitor 2021 


len Akteuren oft nicht gehört. Das gilt für die nationale Politik 
und teilweise auch für überregionale Medien. Sehr ausgeprägt 
ist das Unbehagen jedoch gegenüber grossen Unternehmen. Im 
Unterschied zur städtischen Bevölkerung sehen nur gerade 33 
Prozent der Landbewohner:innen ihre regionalen Anliegen von 
grossen Unternehmen beachtet. Ob bei Werbekampagnen, neu- 
en Produktelinien oder Diversity - für die grossen Unternehmen 
steht oft das Urbane oft im Fokus. 


Grosse Städte ‚leisten ‚wirtschaftlich, am ‚meisten; 58 Prozent 
der Schweizerinnen und Schweizer sind der Ansicht, dass die 
grossen Städte wirtschaftlich und finanziell am meisten für 
andere Regionen leisten. Ein Drittel sieht die grösste Leistung 
bei den Agglomerationen. Aus Sicht der Bevölkerung ist klar, 
dass die grossen Zentren die wichtigsten Wirtschaftsmotoren 


dieses Lands sind. 


Leben zwischen Stadt und Land 


Schweizer Bevölkerung lebt gemäss Selbstangabe in einer sehr 
ländlichen oder in einer sehr städtischen Gemeinde. Zwischen 
Stadtund Land liegt kein Graben; das «Dazwischen» ist vielmehr 
die Normalität. 


Schweizerinnen und Schweizer möchten gerne in einer grösse- 
ren Stadt leben. Nur 30 Prozent können sich dies überhaupt 
vorstellen. 


am liebsten auf dem Land leben. Insgesamt 62 Prozent können 
sich dies gut vorstellen. Die Erfahrungen der Corona-Pandemie 
haben diese Sehnsucht nochmals verstärkt. 


durch die Pandemie die Nähe zur grünen Natur sowie die die 
Grösse des Wohnraums wichtiger geworden. Besonders an 
Bedeutung gewonnen hat auch der eigene Garten (61 %). Der 
eigene Garten ist das Wohnattribut, das den Befragten am häu- 
figsten fehlt - insbesondere in der Stadt. Mehr als ein Fünftel 
der Bewohner:innen grösserer Städte vermissen ihn. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


sind mehrheitlich der Ansicht, dass sich mit der Digitalisierung 
Distanzen zwischen Stadt und Land einfacher überwinden 
lassen. Eine Mehrheit geht jedoch zugleich davon aus, dass 
sich durch die Digitalisierung Innovationen und neue Trends 
noch stärker auf die urbanen Zentren konzentrieren Insbe- 
sondere die ländlich geprägten Branche Landwirtschaft und 
Handwerk/Gewerbe sind aus Sicht der Bevölkerung zu wenig 
gerüstet für den digitalen Wandel. 


Gemeinschaft und Zusammenleben 


Der Grüezi-Graben: Wenn sich Unbekannte auf der Strasse 
grüssen, dann ist dies ein guter Indikator dafür, dass man sich 
auf dem Land und nicht in der Stadt befindet. Wenig teilt klarer 
zwischen Stadt und Land als der «Grüezi-Graben». Dennoch 
ist das Gemeinschaftsleben in Stadt und Land gar nicht so 
unterschiedlich. Auch Städter:innen grüssen zumindest ihre 
Nachbarn und wechseln ein paar Worte mit ihnen. Zugleich be- 
sucht aber auch nur eine Minderheit der Landbewohner:innen 


ihre Nachbarn zuhause. 


sind die Wege kurz. Drei Viertel der Befragten haben bereits in 
einem anderen Raumtyp gelebt, ebenso viele verlassen ihre Regi- 
on mehrmals die Woche. Dennoch bestehen nur wenige Freund- 
schaften zwischen den grossen Städten und dem Land. Während 
sich die Bewohner:innen der grösseren Städte viel seltener per- 
sönlich mit Landwirt:innen und mit Handwerker:innen austau- 
schen als Menschen vom Land, reden letztere kaum mit Künst- 
ler:innen und Personen aus der Wissenschaft. Trotz kurzer We- 
ge sind die sozialen Milieus getrennt. 


ter:innen als «konsumfreudig«, «oberflächlich», «arrogant» 
und «egoistisch». Umgekehrt beschreiben Städter:innen die 
Landbevölkerung als «traditionell», «gesellig», «hilfsbereit» 
und «sympathisch». Die Zuneigung ist einseitig und das Bild 
des entwurzelten Stadtmenschen, das schon von Johanna Spyri 
in ihren Heidi-Romanen gezeichnet worden ist, bleibt bis heute 
tief in den Köpfen verankert. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


der Bevölkerung braucht es den direkten, unmittelbaren Kon- 
takt vor Ort, um die Gräben in den Köpfen zu überwinden. Es 
zeigt sich dabei ein sehr breit abgestütztes Bedürfnis für Mass- 
nahmen zur Verbesserung des Stadt-Land-Verhältnisses. Ganze 
92 Prozent bewerten die Einführung obligatorischer Schulbesu- 
che auf dem Bauernhof positiv. Grosse Sympathien gibt es aber 
auch für die Durchführung von Stadtschulwochen. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Das Stadt-Land- 
Spannungsfeld 


Der politische «Stadt-Land-Graben» ist spätestens seit 
den Abstimmungen zum CO2-Gesetz und den beiden 
Agrar-Initiativen vom Juni 2021 zu einem 
bestimmenden politischen Thema in der Schweiz 
geworden. Nie gänzlich geklärt wurden jedoch bislang 
zwei zentrale Fragen: «Gibt es diesen Graben 
überhaupt?» Und falls Ja: «Ist er grösser geworden?» 
Diese Fragen lassen sich anhand von 
Abstimmungsdaten beantworten. Mit der 
Stadt-Land-Umfrage gehen wir einen Schritt weiter 
und untersuchen, wie die Bevölkerung dieses 
Spannungsfeld einschätzt und ob sie darin eine 
Bedrohung für den Zusammenhalt wahrnimmt. 


2.1. DIE ENTWICKLUNG 1981-2021 


Vom Stadt-Land-Graben ist in der Schweiz besonders oft im 
Nachgang von Volksabstimmungen die Rede. Nirgendwo wer- 
den Einstellungsunterschiede von städtischer und ländlicher 
Bevölkerung sichtbarer als hier und nirgendwo sind diese so 
unmittelbar politisch relevant. Gerade bei den umstrittenen 
Vorlagen kommt es oft vor, dass die eine oder andere Region 
von der Mehrheit überstimmt wird. Die besondere Rolle des 
Stadt-Land-Gegensatzes in der Abstimmungsdemokratie bringt 
mit sich, dass dieser in der öffentlichen Debatte oftmals sogar 
mit Abweichungen im Abstimmungsverhalten gleichgesetzt 


Stadt-Land-Monitor 2021 10 


wird. Wie wir zeigen werden, ist das Stadt-Land-Verhältnis 
längst nicht nur durch die Abstimmungsdemokratie bestimmt. 
Da die Abstimmungsergebnisse der einzelnen Gemeinden und 
damit indirekt auch aller Raumtypen seit 1981 vollständig auf- 
gezeichnet werden, eignet sich die Abstimmungsdemokratie 
allerdings besonders gut, um die langfristige Entwicklung des 
Stadt-Land-Spannungsfelds aufzuzeigen. Eine wichtige Rolle 
spielt dabei die gewählte Raumtypologie. Es gibt nicht nur Stadt 
und Land. Wir haben uns in dieser Studie für eine einfache und 
zugleich aussagekräftige Einteilung entschieden. Im Folgenden 
wird durchwegs mit der Einteilung in «Land», «Agglomerati- 
on»!, «kleinere Stadt» und «grössere Stadt» gearbeitet. Auf diese 
Typologie wird in Kapitel 4.1 vertieft eingegangen. 


Entwicklung des Stadt-Land-Gegensatzes 1981-2021 (Abb. 1) 


Trendentwicklung der durchschnittlichen Abweichung des Ja-Stimmen-Anteils bei eidg. Volksabstimmungen zwischen 
drei Raumtypen (grössere Stadt, kleinere Stadt, Agglomeration) und dem ländlichen Raum (Land). 


20% 19 Grössere Städte 


Kleinere Städte 


54 9:B..5,D 


5% rn ee Agglomeration 
5.4 4,9 5/2 


41 39 36 


0% Ländlicher Raum 


© © © DEREN 
‚S & Sg NASEN 
: N S a8: SDR: > 
S S S SHE HERS, 
RP © SD SD 
N N © der > 


Abbildung 1 zeigt die durchschnittliche Abweichung der Abstim- 
mungsresultate der drei Raumtypen «grössere Stadt», «kleinere 
Stadt» und «Agglomeration» im Vergleich zum Typ «Land» zwi- 
schen 1981 und 2021. Dabei wird deutlich, dass der politische 
Stadt-Land-Gegensatz eigentlich ein Gegensatz zwischen den 
grossen Städten (über 50’000 Einwohner:innen) und dem länd- 
lichen Raum ist. Die kleineren Städte bewegen sich gemeinsam 


IDer Begriff Agglomeration wird hier, wie im öffentlichen Diskurs in der Schweiz üblich, 
als Kurzform für Agglomerationsgürtel verwendet. 


11 


Stadt-Land-Monitor 2021 


mit der Agglomeration zwischen dem grossstädtischen und dem 
ländlichen Pol. Der Gegensatz zwischen den grossen Städten 
und dem ländlichen Raum hat sich seit Beginn der 20er-Jahre 
sprunghaft vergrössert. 


Der eigentliche Gegensatz 
besteht zwischen den 


srösseren Städten und dem 


ländlichen Raum. 


Zuvor war die mittlere Abweichung lange konstant. Doch 
bereits in der Phase zwischen 1980 bis 2014 wichen die bei- 
den Raumtypen quer durch alle umstrittenen und weniger 
umstrittenen Abstimmungen immerhin um rund 12 Prozent- 
punkte voneinander ab. Wie Abbildung 1 zeigt, drifteten seit 
den 1990er-Jahren jedoch die grösseren Städte und die Agglo- 
meration auseinander. Letztere näherte sich gemeinsam mit 
den kleineren Städten dem Land an. Erst seit 2015 hat sich der 
zuvor schon bestehende Graben zwischen den grossen Städten 
und dem ländlichen Raum zunächst langsam und dann massiv 
erweitert. Seit 2020 liegt die durchschnittliche Differenz bei 
nationalen Abstimmungsentscheiden bei 19 Prozent. In dieser 
Zeit hat sich dabei erstmals auch der Gegensatz zwischen den 
intermediären Raumtypen und dem Land wieder verstärkt. Das 
politische Auseinanderdriften der Schweiz ist eine Realität. 
Der sogenannte Stadt-Land-Graben ist jedoch vor allem ein 
Gegensatz zwischen Grossstadt und Land. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Von der Mehrheit überstimmt 1981-2021 (Abb. 2) 


Entwicklung des Anteils von Abstimmungen, in denen das Gesamtresultat nicht dem Resultat des jeweiligen Raumtyps 


entspricht 


60% 


50 Grössere Städte 


40% 


20% 


0% 


Der Abstimmungssonntag vom 13. Juni 2021 bildet im Kontext 
der Schweizer Abstimmungsgeschichte ein Ausnahmeereignis. 
Seit 1981 gab es in der Schweiz 350 eidgenössische Volksab- 
stimmungen. In keiner davon öffnete sich eine grössere Kluft 
zwischen Stadt und Land als beim CO2-Gesetz und bei der 
Trinkwasserinitiative, über die an diesem Sonntag abgestimmt 
wurde. In den grösseren Städten lag die Zustimmung bei bei- 
den Vorlagen um 32 Prozentpunkte über der Zustimmung im 
ländlichen Raum. Die Pestizidinitiative folgt mit 31 Punkten 
und liegt damit im historischen Vergleich gleichauf mit der 
Leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (1998) und der 
Waffeninitiative (Armeewaffen ins Zeughaus) von 2011. Nie in 
den letzten vierzig Jahren gab es derart viele Abstimmungen 
mit einem derart grossen Stadt-Land-Gegensatz wie seit Beginn 
der 20er-Jahre. So gehört auch die Initiative für bezahlbare 
Wohnungen zu den Top-10. Zu den Top-25 zählen die Kriegs- 
materialinitiative, der Vaterschaftsurlaub, das Jagdgesetz, die 
Konzernverantwortungs- sowie die Begrenzungsinitiative. 


Problematisch sind solche Spannungsfelder vor allem dann, 
wenn die eine Seite die andere überstimmt. Bei 11 von 22 Ab- 
stimmungen in dieser Legislatur wurden die grossen Städte 


12 


Stadt-Land-Monitor 2021 


von der Mehrheit der Schweizer Bevölkerung (oder von einer 
Mehrheit der Stände) überstimmt. Wie Abbildung 2 zeigt, liegt 
dieser Anteil sehr deutlich über dem langjährigen Durchschnitt. 
Demgegenüber wurde der ländliche Raum in dieser Legislatur 
bisher einzig beim Jagdgesetz im September 2020 überstimmt. 
An diesem Abstimmungswochenende gab es aus Sicht der gro- 
ssen Städte mit dem Ja zum Vaterschaftsurlaub und dem Nein 
zur Begrenzungsinitiative zwar weitere positive Ergebnisse. Bei 
diesen beiden Vorlagen stimmte das Land allerdings mehrheit- 
lich auch für den Vaterschaftsurlaub und gegen die Initiative 
zur Begrenzung der Zuwanderung. Das Land wurde also nicht 
überstimmt. 


Der Stadt-Land-Gegensatz 
prägt die Abstimmungen der 
2020er-Jahre. 


Die Agglomeration ist während der gesamten Untersuchungspe- 
riode fast immer in der Mehrheit. Wenn die Agglomeration über- 
stimmt wird, ist diese selbst in sich immer in zwei fast gleichgro- 
sse Hälften geteilt. Es sind also eher Zufallsentscheide. Der Zeit- 
vergleich macht deutlich, dass der ländliche Raum in den 1990er- 
Jahren häufiger überstimmt wurde als heute. Damals waren die 
grösseren Städte sogar etwas näher an der Mehrheitsmeinung 
als das Land. Bedeutsame Niederlagen für das Land waren da- 
mals die Einführung der Leistungsabhängigen Schwerverkehrs- 
abgabe (LSVA), des Krankenversicherungsgesetzes (KVG), die 
Alpeninitiative sowie die neue Bundesverfassung. Die Städte er- 
lebten ihre grösste Niederlage der 1990er-Jahre dagegen beim 
gescheiterten EWR-Beitritt von 1992. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


2.2. DAS POLITISCHE PROFIL VON STADT UND 
LAND 


Der Stadt-Land-Gegensatz ist grösser geworden, weil sich das 
politische Profil der grossen Städte von der Mehrheitsmeinung 
wegbewegt hat. Dies wird in Abbildung 4 sichtbar. Hier ist die 
durchschnittliche Abweichung in Prozentpunkten der Raumty- 
pen vom gesamtschweizerischen Abstimmungsverhalten in ein- 
zelnen Themenfeldern dargestellt. 


Politisches Profil von grösserer Stadt und Land (Abb. 3) 


Zuordnung auf Basis von Volksabstimmungsresultaten 


Grössere Stadt Land 
Aussenpolitische Aussenpolitische 
ffnun g Öffnung 
SS 
SEI, 15 
BR, % ERS & 3, 
). # 
%, Er X 
u% EE u 
7% v % 
0 
- 7 - 
zu 5D zn 
38 32 23 
Er] 32 a8 
58 S= 59 
[77] = ® (9) 
% & % 
FA 2 ©; 
ES GG a 
IT yS SV 
x WR. RR 
Restriktive 1991 - 2001 Restriktive 
Migration Migration 


—0— 2011 - 2021 


yodzueuig 
EINEINETE] 


Das politische Spinnenprofil zeigt, dass die grösseren Städte im 
Vergleich zur Gesamtschweiz insgesamt ein deutlich linkeres 
Abstimmungsprofil haben. Besonders gross ist die Abweichung 
vom Schweizer Durchschnitt (Nulllinie) in den Bereichen 
Umwelt, Soziales, Sicherheit sowie Migration. Insgesamt am 
grössten ist die Differenz bei sicherheitspolitischen Anliegen 
(Polizei, Armee). Hier ist die Zustimmung der grossen Städte 
insgesamt 15 Prozentpunkte tiefer als in der Schweiz als Gan- 
zes. Der Vergleich des aktuellen Profils (2011-2021) mit dem 
der Referenzperiode (1991-2001) zeigt praktisch überall eine 
Akzentuierung des linken Profils der grossen Städte. Am stärk- 


15 Stadt-Land-Monitor 2021 


sten ist die Linksverschiebung jedoch in der Wirtschafts-, der 
Sicherheits-, der Migrations- sowie der Sozialpolitik. Es sind 
dies Kernbereiche des Links-rechts-Gegensatzes. 


Das politische Profil des ländlichen Raums weicht in die entge- 
gengesetzte Richtung von der Nulllinie und damit vom Schwei- 
zer Mittelwert ab. Das Land ist bürgerlicher und konservativer 
als die Schweiz als Ganzes. Das Profil der ersten dargestellten 
Periode (1991-2001) unterscheidet sich jedoch nur wenig vom 
aktuellen Profil (2011-2021). Der ländliche Raum hat sich im Ge- 
samtgefüge nur wenig verändert. Beim Thema der aussenpoli- 
tischen Öffnung hat sich dieser Raumtyp sogar dem Mittelwert 
angenähert. Neben der Ökologie war die Aussenpolitik (und da- 
bei insbesondere die Beziehungen zur EU) in den 1990er-Jahren 
das Thema, in dem sich das Profil des ländlichen Raums am klar- 
sten von der Schweiz als Ganzes unterschieden hat. Neben der 
Ökologie ist dies heute die Migrationspolitik. Insgesamt fällt auf, 
dass der ländliche Raum etwas wirtschaftsfreundlicher stimmt 
als noch in den 1990er-Jahren. 


Politisches Profil von kleinerer Stadt und Agglomeration (Abb. 4) 


Zuordnung auf Basis von Volksabstimmungsresultaten 


Kleinere Stadt Agglomeration 
Aussenpolitische Aussenpolitische 
„ge ffnung RC Öffnung 
R Sg 
Io 15 .G FIES 15 % 
Es a, es n 52 
IN YD Pr ZA 
ED % % EL 1%, 
f RX L 
SS 9° OS Zg 
-_ 7 -_ = 
a Pr ag: 3p 
s8 38x SS. oz 
88 S= 89 = 
9] z° 9] &65 
& & 
(e) ® % ® 
2 EIN Ca EIN 
ec S er ec Ss NG 
ya rg ya Q 
Restriktive 1991 - 2001 Restriktive 
igrati Migration 
Migration _0— 2011-2021 g 


Die politischen Profile der kleineren Städte und der Agglome- 
ration weichen nur minimal von der Nulllinie und damit vom 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Schweizer Durchschnitt ab. Das ist nicht erstaunlich, denn 
diese beiden Raumtypen repräsentieren die die Durchschnitts- 
schweiz. Dies gilt noch stärker für die Agglomeration als für 
die kleineren Städte, die seit den 1990-Jahren leicht nach links 
gerückt sind. 


2.3. DER STADT-LAND-GRABEN: 
EINSCHÄTZUNGEN 


Die räumlichen Analysen des Wahl- und Abstimmungsver- 
haltens zeigen das Ausmass des politischen Stadt-Land- 
Gegensatzes. Die Stadt-Land-Befragung macht deutlich, dass 
auch die Bevölkerung grossmehrheitlich der Ansicht ist, dass 
es in der Schweiz einen grossen Stadt-Land-Graben gibt. Fast 
zwei Drittel teilen diese Ansicht. Nur ein Viertel ist jedoch der 
Ansicht, dass dieser Gegensatz eine Belastungsprobe für die 
Schweiz sei. 


Bewertung des Stadt-Land-Grabens (Abb. 5) 


«Welcher der folgenden Aussagen zum Gegensatz zwischen Stadt und Land stimmen Sie am ehesten zu? Der Gegensatz 
> 


Gesamt 
Total 
Nach Raumtyp = ... Ist eine Belastungsprobe für die Schweiz 
Grössere Stadt ... ist gross, was die Schweiz aber aushält 
Kleinere Stadt BE... ist gar nicht so gross 
Agglomeration 
Land 


g\0 


g\° o\o 
N AV) RS 


Beides zusammen bedeutet, dass die Bevölkerung den Stadt- 
Land-Gegensatz zwar nicht als ein von Medien und Politik 
kreiertes Thema ansieht, sondern als reale Kluft. Zugleich je- 
doch zuversichtlich ist, dass die Schweiz diesen Graben aushält 
und damit umgehen kann. Obwohl, wie zuvor gezeigt, die vier 


17 Stadt-Land-Monitor 2021 


Regionen unterschiedlich vom Stadt-Land-Gegensatz betroffen 
sind, ist deren Urteil darüber sehr ähnlich. Eine leichte Abwei- 
chung zeigt sich lediglich bei den kleineren Städten, die dem 
Stadt-Land-Gegensatz etwas weniger Bedeutung zumessen. 


Die Bevölkerung ist 
zuversichtlich, dass die 
Schweiz diesen Graben 

aushält. 


Wie Abbildung 6 zeigt, wirkt sich die politische Orientierung 
stärker als der Wohnort auf die Einschätzung des Stadt-Land- 
Gegensatzes aus. Personen, die der SVP nahestehen, problema- 
tisieren diesen Gegensatz mehr als andere. Dennoch ist nur ein 
Drittel von ihnen der Ansicht, dieser Graben sei eine Belastungs- 
probe für die Schweiz. Ein auffälliges Muster zeigt sich bei den 
Befragten, die der FDP nahestehen. Diese erachten den Graben 
zwar häufig als gross, finden dies jedoch selten problematisch. 


Bewertung des Stadt-Land-Grabens nach politischer Orientierung (Abb. 6) 


«Welcher der folgenden Aussagen zum Gegensatz zwischen Stadt und Land stimmen Sie am ehesten zu? Der Gegensatz 
> 


Gesamt 
Total 


Nach Parteipräferenz 


Grüne ES ns a ' 
EB BE | ... ist eine Belastungsprobe für die Schweiz 
5 | 
2b ... Ist gross, was die Schweiz aber aushält 
Die Mitte En 
FoP 
svp 
g\0 o\o 
“0 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Auch wenn die meisten einen grossen Stadt-Land-Gegensatz 
wahrnehmen, sieht sich die Mehrheit nicht als Teil davon. 25 
Prozent zählen sich zum «Land» und 21 Prozent zur «Stadt». 
Der Rest sieht sich als dazwischenstehend oder kann nichts 
mit dieser Einteilung anfangen. Hier zeigt sich ein wichtiger 
Grund dafür, dass der Stadt-Land-Graben zwar als gross und 
tief wahrgenommen wird und sich dennoch nicht zur Bela- 
stungsprobe entwickelt: Es stehen sich nicht zwei geschlossene 
und unversöhnliche Lager gegenüber. Mehr als die Hälfte der 
Bevölkerung sieht sich nicht als Teil eines der beiden Lager. Die 
Mehrheit bildet eine Art neutraler Puffer in diesem Konflikt. 


Position im Stadt-Land-Spannungsfeld (Abb. 7) 


«In Medien und Politik ist oft vom Stadt-Land-Graben die Rede. Auf welcher Seite dieses Grabens sehen Sie sich selbst?» 


Gesamt 


Total 


Stadt 


Nach Raumtyp 


Grössere Sad Dazwischen 
Kleinere Stadt Land 
Agglomeration E Ich sehe keinen Graben 
Land 16 | 
> “ 


Am wenigsten Lagerdenken gibt es in den kleineren Städten 
(Abb. 7). Nur 23 Prozent der Bewohner:innen von Städten mit 
weniger als 50’000 Einwohner:innen stellen sich auf die Seite 
der Stadt in diesem Gegensatz. Es gibt zugleich auch 16 Prozent 
Kleinstädter:innen, die sich eher mit dem Land identifizieren. 
Zum Team Stadt zählen sich primär Personen, die in einer 
grösseren Stadt leben. Aber auch dort ist es nicht einmal die 
Hälfte (45 %). Das zeigt, dass selbst hier keine Schwarzweiss- 
Einteilungen zu finden sind - ebenso wie mit umgekehrtem 
Vorzeichen auf dem Land. Für Menschen, die in der Agglomera- 
tion leben, gilt dies sowieso. Interessant ist aber, dass sich diese 
eher auf der Seite des Landes einordnen. 


19 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Sichtbar wird der Stadt-Land-Graben vor allem bei Volksabstim- 
mungen, bei denen sich die Ja-Stimmen-Anteile von grossstädti- 
schen und ländlichen Gebieten deutlich unterscheiden. Entspre- 
chend wird dieser Graben insbesondere in politischen Ausein- 
andersetzungen zum Thema. Im Sommer 2021 hat die SVP die- 
sen Graben zu einem Schlüsselthema gemacht und ihm damit 
eine stärkere parteipolitische Färbung verliehen. Doch wie po- 
sitionieren sich die Wählenden der verschiedenen Parteien in 
dieser Auseinandersetzung? Die Basis der SVP bekennt sich am 
häufigsten zu einer Seite dieses Gegensatzes. Dennoch sind es 
nur 45 Prozent von ihnen, die sich selbst als Teil vom «Land» 
im Stadt-Land-Gegensatz wahrnehmen. Wie die Parteiführung 
geht eine grosse Mehrheit der SVP-Wählerschaft von einem re- 
levanten Stadt-Land-Gegensatz aus. Etwas mehr als die Hälfte 
sieht sich dennoch nicht auf der Seite des Landes in dieser Aus- 
einandersetzung. 


Etwas mehr als die Hälfte 

der SVP-Basis positioniert 

sich nicht auf der Seite des 
Landes. 


Stadt-Land-Monitor 2021 20 


Position im Stadt-Land-Spannungsfeld nach politischer Orientierung (Abb. 8) 


«In Medien und Politik ist oft vom Stadt-Land-Graben die Rede. Auf welcher Seite dieses Grabens sehen Sie sich selbst?» 


Gesamt 
Total 
Nach Parteipräferenz 
Grüne Bi sus 
sp cum FÜ Dazischen 
GLP 67 = we Bi 
Die Mitte 8 Ich sehe keinen Graben 
FDP 
svp 
gr BE Ss ‚5 sg 


Am häufigsten zum Lager der Stadt im Stadt-Land-Gegensatz 
zählen sich die Wählenden der SP. Es sind allerdings nur gerade 
36 Prozent von ihnen. Die Selbstverordnungen nach politischer 
Orientierung machen vor allem eines sichtbar. Der Stadt-Land- 
Gegensatz ist zwar politisch, als politisches Kampagnenthema 
und als Grundlage zur Lagerbildung eignet er sich jedoch nur 
bedingt. Dafür sind die Haltungen bei den Wählenden viel zu 
uneinheitlich und nicht genügend schwarz-weiss. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Wer das Sagen 
hat 


Die Auswertung der Abstimmungsergebnisse hat es 
gezeigt: In den vergangenen Jahren wurden die 
grösseren Städte bei eidgenössischen 
Volksabstimmungen am häufigsten überstimmt. Wer in 
der Schweiz das Sagen hat, wird jedoch längst nicht 
nur von Mehrheitsverhältnissen bei Abstimmungen 
bestimmt. Die Bevölkerung nimmt nämlich die Städte 
in den meisten Bereichen als dominant war und sie 
geht auch davon aus, dass diese wirtschaftlich am 
bedeutsamsten sind. Die Volksabstimmungen bilden aus 
Sicht der Befragten eher eine Ausnahme als die Regel. 


3.1. DOMINANTE STADT - MIT AUSNAHME DER 
POLITIK 


Die Auswertung der Abstimmungsergebnisse hat es gezeigt: In 
den vergangenen Jahren wurden die grösseren Städte bei eidge- 
nössischen Volksabstimmungen am häufigsten überstimmt. Wer 
in der Schweiz das Sagen hat, wird jedoch längst nicht nur von 
Mehrheitsverhältnissen bei Abstimmungen bestimmt. Die Be- 
völkerung nimmt nämlich die Städte in den meisten Bereichen 
als dominant war. Die Volksabstimmungen bilden aus Sicht 
der Befragten eher eine Ausnahme als die Regel. Als besonders 
dominant wird die Stadt in gesellschaftlichen Fragen wahrge- 
nommen. 57 Prozent der Befragten sind der Ansicht, dass die 
Stadt für gesellschaftliche Trends bestimmend ist. Nur 11 Pro- 


Stadt-Land-Monitor 2021 


zent halten das Land für einflussreicher. Die Vorstellung, dass 
Neues zuerst in den urbanen Zentren Fuss fasst und sich dann 
von dort ausbreitet, wird von der Bevölkerung mehrheitlich 
geteilt. 


Wo die Stadt und wo das Land bestimmt (Abb. 9) 


«In welchen Bereichen in der Schweiz ist aus Ihrer Sicht die Stadt bestimmend?» , In welchen Bereichen in der Schweiz 
ist aus Ihrer Sicht das Land bestimmend?» 


Land bestimmt Stadt bestimmt 


Gesellschaftliche Trends 
Wirtschaft 
Medieninhalte 

Soziale Medien 
Bundespolitik 


Volksabstimmungen 


Die Macht der Städte ist aus Sicht der Befragten jedoch nicht 
nur gesellschaftlich, sondern auch wirtschaftlich begründet. Ei- 
ne Mehrheit sieht in wirtschaftlichen Fragen mehr Einfluss auf 
der städtischen als auf der ländlichen Seite. Offenbar fliesst in 
die Bewertung der Bevölkerung mitein, dass sich in den Zentren 
viele Hauptquartiere von Unternehmen und wertschöpfungsin- 
tensive Arbeitsplätze befinden. Ebenfalls verbreitet ist die Ein- 
schätzung, dass die Stadt bei Medieninhalten das Sagen hat. Vie- 
le Medienhäuser befinden sich in den grösseren Städten. Der All- 
tag der Medienschaffenden ist geprägt von diesem Umfeld. Dies 
wirkt sich aus Sicht vieler Befragter auch auf deren Themenset- 
zung aus. Die Ansicht, dass für Medieninhalte die Stadt bestim- 
mend ist, ist weitverbreitet - auf dem Land noch mehr als in der 
Stadt (vgl. Abb. 10). Tatsächlich sind die Volksabstimmungen der 
einzige untersuchte Bereich, bei dem deutlich mehr Befragte da- 
von ausgehen, dass das Land (43 %) bestimmender ist als die 
Stadt (26 %). 


Regionale Unterschiede in den Abstimmungsresultaten wer- 
den dank Abstimmungskarten jeweils sofort sichtbar. An und 
nach Abstimmungssonntagen werden sie emotional und kon- 


23 


Stadt-Land-Monitor 2021 


trovers diskutiert. Auch deshalb erhalten sie besonders viel 
Aufmerksamkeit. Die Auswertung der Abstimmungsresultate 
hat gezeigt, dass die grossen Städte am häufigsten überstimmt 
werden. Dies prägt die Wahrnehmung und die Debatte zum 
Stadt-Land-Gegensatz. Diese Wahrnehmung wird jedoch durch 
die Einschätzungen der Bevölkerung relativiert. In gesell- 
schaftlichen und wirtschaftlichen Fragen, aber auch bei den 
Medieninhalten wird der städtische Pol der Gesellschaft von 
der Bevölkerung als bestimmend wahrgenommen. Der Bereich 
der Volksabstimmungen ist nicht die Regel, sondern die Aus- 
nahme. Die Abstimmungsdemokratie kann entsprechend auch 
als eine Art Korrektiv zur urbanen Dominanz in vielen anderen 
Bereichen verstanden werden. 


Die Abstimmungsdemokratie 


kann als Korrektiv zur 
urbanen Dominanz 
verstanden werden. 


Befragte aus dem Land und aus der Stadt sind sich einig, dass in 
den meisten Bereichen die Stadt mehr Einfluss hat als das Land. 
Eine gegensätzliche Einschätzung in den beiden Regionen be- 
steht einzig im Bereich der Bundespolitik. Hier sehen Befragte 
aus dem Land eher die Stadt und Befragte aus der Stadt eher das 
Land am Drücker. Auch beim Thema Volksabstimmungen unter- 
scheiden sich die Einschätzungen. Von einer Dominanz des Lan- 
des im Vergleich zur Stadt gehen insbesondere Städter:innen aus. 
Aus Sicht der Landbevölkerung ist der Einfluss hier fast ausgegli- 
chen. 


Stadt-Land-Monitor 2021 24 


Wo die Stadt und wo das Land bestimmt - nach Raumtyp (Abb. 10) 


«In welchen Bereichen in der Schweiz ist aus Ihrer Sicht die Stadt bestimmend?» , In welchen Bereichen in der Schweiz 
ist aus Ihrer Sicht das Land bestimmend?» 


Land bestimmt Stadt bestimmt 
Bundespolitik & ® 
Volksabstimmungen (35) [6 } 
Medieninhalte & & 
Soziale Medien 295) 
Gesellschaftliche Trends (53) 
Wirtschaft (39) 
-60% -30% 0% 30% 60% 


@ Personen aus der Stadt 


@ Personen vom Land 


Aus Sicht der Mehrheit hat in 
der Schweiz insgesamt die 
Stadt das Sagen. 


Die Gesamteinschätzung ist klar: In der Wahrnehmung der Be- 
völkerung hat insgesamt eher die Stadt als das Land das Sagen. 
53 Prozent der Befragten sehen dies so, während nur 16 Prozent 
das Land als einflussreicher einschätzen. Auf dem Land wird die- 
ses Ungleichgewicht noch stärker wahrgenommen. Hier sehen 
61 Prozent die Stadt am Drücker und nur 11 Prozent das Land. 
In dieser wahrgenommenen städtischen Dominanz liegt eine Er- 
klärung für die besondere Sensibilität der Landbevölkerung ge- 
genüber Einmischung. Weil ohnehin eine Übermacht des städ- 
tischen Pols wahrgenommen wird, genügen vereinzelte Abstim- 
mungsentscheide, um auf dem Land den Eindruck zu wecken, 
man werde an den Rand gedrängt. Dies gilt insbesondere für Ab- 
stimmungen, die direkt die ländliche Lebenswelt betreffen wie 
die Zweitwohnungsinitiative von 2012, das Jagdgesetz von 2020 


25 Stadt-Land-Monitor 2021 


oder die beiden Agrarinitiativen vom Juni 2021. Vor diesem Hin- 
tergrund erhalten solche Abstimmungen ein besonderes symbo- 
lisches Gewicht. 


Wer das Sagen hat (Abb. 11) 


«Wer hat in der Schweiz insgesamt eher das Sagen?» 


Gesamt 


EB: 


Nach Raumtyp 


an =: Ausgeglichen 
Agglomeration | | Eher Stadt 
Kleinere Stadt 36 EEE eindeutig Stat 
Grössere Stadt | 


0% 25% 50% 75% 100% 


Eindeutig Land 
Eher Land 


3.2. WO ANLIEGEN GEHÖR FINDEN 


Insgesamt sieht die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung mehr 
Einfluss bei den städtischen Gebieten als bei ländlichen. Ent- 
scheidend für den Zusammenhalt ist jedoch nicht in erster Linie 
die Verteilung der Macht, sondern die Frage, ob die Anliegen 
der verschiedenen Raumtypen insgesamt genügend Gehör fin- 
den. Die Befragung zeigt dabei einen deutlichen Unterschied 
zwischen regionalen und überregionalen Akteuren. Erwar- 
tungsgemäss finden die Anliegen der Regionen aus Sicht der 
Befragten eher bei Lokalmedien, KMU und der kantonalen Poli- 
tik Gehör als bei überregionalen Medien, grossen Unternehmen 
und der nationalen Politik. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Verständnis für die Anliegen der eigenen Region (Abb. 12) 


«Wie gut finden die Anliegen [Ihres Raumtyps] Beachtung?», Raumtyp gemäss Selbsteinschätzung 


Medien Wirtschaft Politik 


gg 20 
"Fi 


100% 


* 
75% = 
© schtecht 
Ei Ungenügend oe 
E Eher gut z 
u Sehr gut 40 
25% 
15 
14 11 11 
‚MO Om Ei 
Lokalmedien KMU Kantonale 
Politik 
Überregionale Grosse Nationale 
Medien Unternehmen Politik 


Die Auswertung nach Wohnort macht deutlich, dass sich ins- 
besondere Personen aus dem ländlichen Raum und aus der 
Agglomeration durch die überregionalen Akteure zu wenig 
repräsentiert sehen. Die städtischen Befragten unterscheiden 
dagegen viel weniger zwischen regionalen und überregionalen 
Akteuren. Die Befragten aus den grösseren Städten sehen sich 
besser durch überregionale Akteure repräsentiert als die Be- 
fragten von ausserhalb. Überregionale Akteure sind besonders 
städtisch geprägt, denn sie agieren meist aus den grösseren 
Zentren heraus. Die grössten regionalen Einschätzungsunter- 
schiede zwischen Stadt und Land bestehen erstaunlicherweise 
bei den grossen Unternehmen (Abb. 13). Nur ein Drittel der 
Landbevölkerung ist der Ansicht, dass die Anliegen ländli- 
cher Regionen bei grossen Unternehmen genügend Beachtung 
finden. 


26 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Nur ein Drittel der 
Landbevölkerung findet, dass 
ländliche Anliegen bei 
srossen Unternehmen 
senügend Beachtung finden. 


Demgegenüber sehen die Bewohner:innen der grösseren Städ- 
te die urbanen Anliegen zu 74 Prozent durch die grossen Un- 
ternehmen abgedeckt. Dies ist bemerkenswert, schliesslich sind 
die Städte bei Abstimmungen oft kritischer gegenüber Unterneh- 
men eingestellt als das Land - zuletzt bei der Konzernverantwor- 
tungsinitiative. Da geht es jedoch primär um den politischen Re- 
gulierungsrahmen. Die rotgrün geprägten grossen Städte stim- 
men für mehr Regulierung. Nur wenige Grossstädter:innen sind 
dagegen der Ansicht, dass urbane Anliegen bei den grossen Un- 
ternehmen zu wenig Beachtung finden. Tatsächlich spielt die ur- 
bane Perspektive bei grossen Unternehmen eine wichtige Rol- 
le: Ob Werbekampagnen, neue Produktelinien oder Diversity - 
die grossstädtische Lebenswelt setzt hier oft die Massstäbe. Aus 
Sicht einer klaren Mehrheit der ländlichen Bevölkerung küm- 
mern sich die grossen Unternehmen jedoch offenbar zu stark um 
die Anliegen des urbanen Raums und vergessen die Perspektive 
des Landes. 


Stadt-Land-Monitor 2021 28 


Verständnis für die Anliegen der Raumtypen durch Institutionen (Abb. 13) 


«Wie gut finden die Anliegen [Ihres Raumtyps] Beachtung?», Raumtyp gemäss Selbsteinschätzung 


Bei der kantonalen 


Bei KMU Politik Bei Lokalmedien 
100% 4 
7 78 ch 1 7, © 
0% IT In 
50% 
25% 
0% 
Bei grossen Bei der nationalen Bei überregionalen 
Unternehmen Politik Medien 
100% 83 
70 74 75 
75% er 
u 56 55 59 
ur 44 42 
50% 33 
25% 
0% 
\S > 8 Sy (&% NS \S 
ze ee ze 
SO 8° & SS ® Oo 8 
N 8 N © EL 
IS SEES ex 
DS) NS AN DS) NS o DS) NS AN 


Auch durch die nationale Politik sieht die ländliche Bevölkerung 
die Anliegen ihres Lebensraums zu wenig beachtet. Sogar noch 
etwas negativer ist hier die Einschätzung durch die Bewoh- 
ner:innen der Agglomeration. Nur 42 Prozent sind der Ansicht, 
dass die Anliegen ihres Raums, der Agglomeration, in Bern 
genügend Beachtung finden. 


29 Stadt-Land-Monitor 2021 


Verständnis für die eigenen Anliegen durch Landbevölkerung und Städter:innen (Abb. 14) 


«Wie gut finden die Anliegen [Ihres Raumtyps] Beachtung®», Raumtyp gemäss Selbsteinschätzung 


Die Anliegen der Stadt finden Die Anliegen des ländlichen 
bei der Landbevölkerung Raums finden bei Städter:innen 
genügend Beachtung genügend Beachtung 


(Einschätzung durch (Einschätzung durch 
die Grossstadtbevölkerung) die Landbevölkerung) 


Einen Mangel an Interesse am jeweiligen Lebensraum werfen 
sich die städtische und die ländliche Bevölkerung gegenseitig 
vor. Nur 37 Prozent der Bewohner:innen der grösseren Städte 
sind der Ansicht, dass die Landbevölkerung die Anliegen des ur- 
banen Raums genügend beachtet. Noch weniger sind es auf der 
anderen Seite des Grabens: Nur gerade 30 Prozent der Landbe- 
völkerung findet, dass die Grossstädter:innen die Anliegen ihres 
Lebensraums genügend beachten. 


Die städtische und ländliche 
Bevölkerung werfen sich 
gegenseitig mangelndes 
Interesse vor. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Wie gut die Anliegen der eigenen Region umgesetzt werden (Abb. 15) 


«Wie gut sehen Sie die Anliegen [Ihres Raumtyps] in den folgenden Themenbereichen umgesetzt?», Selbsteinschätzung 


des Raumtyp 


. Dienst- 2; 
Service ee Digitale Gesundheits- 
leistungs- Mobilität 
Public angebote Infrastruktur versorgung 
% 1Z 89 
100% 83 8 ai 84 76 80 84 7a 80 82 79 85 86 
E.. 64 Br 
5% 55 56 55 en 
50% 
25% 
0% 
Raumplanun Finanzausgleich Klima/CO2 Natur Landwirtschaft 
p 9 9 Landschaft 
100% 84 79 83 78 
75% 63 60 64 64 59 61 64_64 
It, 0 51 48 D* 48 
50% kam So 
25% 
0% 
S 8 & 5 (0% Su 8 SS & & 8 SS NL 8 SS 8 & 
SEE LEE EEE ee 
EEE Eee EEE Eee E ET E 
& © & .& & © Oö & .& 
SIE) & SON SO & SIE & N gs g 
mo ro erg eg mo 


Geht es um die Umsetzung konkreter Anliegen und Bedürfnisse 
der vier Raumtypen zeigt sich ein differenziertes Bild. Zwar 
besteht nirgends eine überwiegende Unzufriedenheit, dennoch 
gibt es einzelne Felder, in denen ländliche oder städtische An- 
liegen nur ungenügend umgesetzt sind. Nur rund die Hälfte der 
Bevölkerung des ländlichen Raums sieht die eigenen Bedürfnis- 
se beim Service Public befriedigt. Ähnlich unzufrieden ist die 
ländliche Bevölkerung mit den Dienstleistungsangeboten sowie 
den Anliegen bzgl. Mobilität. Ein etwas weniger grosses Defizit 
wird bei der digitalen Infrastruktur sowie bei der Gesund- 
heitsversorgung gesehen. Die Bewohner:innen der grösseren 
Städte sehen vor allem ihre Anliegen bzgl. Landwirtschaft 
und Klimaschutz nur ungenügend umgesetzt. Bei diesen bei- 
den Themen fühlen sich offenbar besonders viele überstimmt, 


30 


31 


Stadt-Land-Monitor 2021 


denn es sind jeweils nur 48 Prozent zufrieden. Mehrheitlich 
zufrieden sind die Grossstädter:innen mit der Umsetzung ihrer 
Anliegen im Bereich Natur und Landschaft, doch auch hier 
werden mehr Defizite wahrgenommen als im ländlichen Raum. 
Während die Landbevölkerung primär im Bereich öffentlicher 
und privater Dienstleistungen Defizite wahrnimmt, sieht sich 
die Stadtbevölkerung ihre Anliegen vor allem in ökologischen 
Fragen zu wenig berücksichtigt. Kein Spannungsfeld zwischen 
Stadt und Land besteht dagegen bei der Raumplanung sowie 
beim Finanzausgleich, über den im Zusammenhang mit der 
aktuellen Stadt-Land-Debatte wieder vermehrt diskutiert wird. 
Die Landbevölkerung sieht ihre Anliegen hier zu 60 Prozent 
umgesetzt, die (gross-)städtische Bevölkerung zu 59 Prozent. 
In den Räumen dazwischen ist die Zufriedenheit sogar noch 
etwas grösser (64 %). Dies zeigt, dass sich der Finanzausgleich 
breit akzeptiert ist und weder die ländliche noch die städtische 
Bevölkerung der Ansicht ist, zu kurz zu kommen. 


3.3. WIRTSCHAFTLICHER 
STADT-LAND-GEGENSATZ 


Die Schweizer Bevölkerung sieht in wirtschaftlicher Hinsicht ei- 
ne klare Hierarchie zwischen Stadt und Land. 58 Prozent der Be- 
fragten sind der Ansicht, dass die grösseren Städte wirtschaftlich 
und in finanzieller Hinsicht am meisten für andere Regionen lei- 
sten. An zweiter Stelle werden mit 33 Prozent die Agglomera- 
tionen genannt. Nur 13 Prozent sehen im ländlichen Raum den 
Wirtschaftsmotor der Schweiz. Gleichzeitig sind die Befragten 
der Ansicht, dass das Land wirtschaftlich und finanziell am mei- 
sten von anderen Regionen profitiert (44 %). Bei der Einschät- 
zung des Profitierens sind die Unterschiede weniger stark aus- 
geprägt als bei der Einschätzung des Leistens. Die Vorstellung 
von Städten als Profiteure, die auf Kosten anderer leben würden, 
wird von der Bevölkerung im grossen Ganzen nicht geteilt. Wie 
Abbildung 16 zeigt, sind grössere Städte für die meisten Befrag- 
ten offensichtlich Orte, die mit ihrer Zentrumsfunktion und ih- 


Stadt-Land-Monitor 2021 32 
rem Arbeitsplatzangebot eine wichtige wirtschaftliche Rolle für 
das ganze Land spielen. 


Regionen, die wirtschaftlich am meisten leisten bzw. profitieren (Abb. 16) 
«Welche Regionen leisten mit ihrer Finanz- und Wirtschaftskraft am meisten für andere Regionen?» 


Profitieren wirtschaftlich am Leisten wirtschaftlich am 
meisten von anderen meisten für andere 
Grössere Städte 
Agglomeration 
Fe Kleinere Städte 
Keine 
50% 30% 10% 10% 30% 50% 


Für die Mehrheit leisten die 
srösseren Städte 
wirtschaftlich und finanziell 
am meisten für andere 
Regionen. 


Die Bevölkerung aller Regionen schätzt die grösseren Städte 
als wichtigste Wirtschaftsmotoren der Schweiz ein. Die Bewoh- 
ner:innen der grösseren Städte selbst tun dies in noch stärkerem 
Ausmass als die anderen. Insgesamt sind sich die Befragten ei- 
nig, dass der ländliche Raum wirtschaftlich und finanziell nicht 
zu den stärksten Regionen gehört. Dies schätzen auch Personen 
so ein, die selbst auf dem Land leben. Nur 13 Prozent von ihnen 
sind der Ansicht, dass ihr Raumtyp wirtschaftlich und finanziell 
am meisten für die anderen leistet. 


33 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Regionen, die wirtschaftlich am meisten leisten bzw. profitieren - nach Wohnregion (Abb. 17) 


«Welche Regionen leisten mit ihrer Finanz- und Wirtschaftskraft am meisten für andere Regionen?» / «Welche Regionen 
profitieren von der Finanz- und Wirtschaftskraft anderer Regionen?» 


100% 


75% 


50% 


25% 


0% 


Einschätzung 
durch: 


76 


Wer leistet 
am meisten? 


Grössere 
Stadt 
56 
45 
40 
Pe 31 
25 
Land 
N N 
2 S RG RG 
Or 
S sg RZ 
“eo 


Wer profitiert 
am meisten? 


Land 


Grössere 
Stadt 


Bei der Frage, wer profitiert, sind die Einschätzungen weniger 
eindeutig. Personen, die auf dem Land oder in der Agglomera- 
tion leben, sind der Ansicht, dass die grossen Städte ebenso von 
anderen profitieren wie das Land. Dennoch wird die Vorstellung, 
dass die Städte die grossen Profiteure im Ausgleichssystem der 
Schweiz seien, weder in der Agglomeration noch auf dem Land 
von einer Mehrheit geteilt. Die Bewohner:innen der kleineren 
und vor allem der grösseren Städte tendieren dagegen zur An- 
sicht, dass vor allem die ländlichen Regionen von den anderen 
Regionen wirtschaftlich und finanziell profitieren. 56 Prozent 
der Befragten aus den grösseren Städten sind dieser Ansicht. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


34 


Regionen, die wirtschaftlich am meisten leisten bzw. profitieren - nach Parteipräferenz (Abb. 18) 


«Welche Regionen leisten mit ihrer Finanz- und Wirtschaftskraft am meisten für andere Regionen?» / «Welche Regionen 


profitieren von der Finanz- und Wirtschaftskraft anderer Regionen?» 


Wer leistet Wer profitiert 


am meisten? am meisten? 
100% 


75 76 78 
75% 
61 61 


50% 
38 Grössere 
Stadt 


25% 


0% 


Einschätzun ER.RER ER.RER 
durch: a I = ro S I u ro S& 
S° S 


Etwas stärker als zwischen den Raumtypen unterscheidet sich 
die Einschätzung der Bedeutung der grossen Städte als Wirt- 
schaftsmotoren durch die Anhängerschaften der verschiedenen 
Parteien. So sehen über drei Viertel der Anhängerschaft von 
Grünen, SP und GLP in den grossen Städten die wirtschaft- 
lichen Krafthäuser des Landes. Bei der Basis von Mitte und 
FDP sind dies 61 Prozent. Die Wählerschaft der SVP teilt diese 
Ansicht dagegen nur zu 38 Prozent. Dennoch gehen nur 22 Pro- 
zent der SVP-Wählerschaft davon aus, dass der ländliche Raum 
wirtschaftlich am meisten für andere Räume leistet. Zugleich 
sind 46 Prozent der Anhängerschaft der SVP der Ansicht, dass 
vor allem die grossen Städte von anderen profitieren. Dies ist 
zwar keine Mehrheit, aber ein deutlich grösserer Anteil als bei 
den anderen Parteien. 


35 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Zwischen 
ländlich und 
städtisch 


In der Schweiz leben die meisten Menschen in 
Gemeinden, die ländliche und städtische Anteile in 
sich vereinen. Die Wohnumgebung und die Wohnideale 
sind Thema dieses Kapitels. Hier wird sichtbar, wie 
verbreitet die Sehnsucht nach dem Land ist und wie 
diese Sehnsucht durch die Corona-Pandemie nochmals 
verstärkt wurde. Untersucht werden aber auch die 
Auswirkungen des digitalen Wandels auf das Verhältnis 
von Stadt und Land. Anders als die Wohnwünsche 
gehen diese in gegenläufige Richtungen. 


4.1. DIE SUBJEKTIVE RAUMTYPOLOGIE 


Der Begriff des Stadt-Land-Grabens führt zur Vorstellung von 
zwei Welten, die durch einen tiefen, unbewohnten Graben 
getrennt sind. Die Realität ist jedoch eine andere. Die meisten 
Schweizerinnen und Schweizer nehmen ihre Wohngemeinde 
als Mischform von städtisch und ländlich war. Auf einer 7er- 
Skala zwischen sehr ländlich und sehr städtisch ordnen sich 
61 Prozent bei den drei mittleren Positionen ein. Zwischen 
Stadt und Land liegt kein Graben, sondern ein Berg. Nur eine 
Minderheit von jeweils 8 Prozent lebt in der Schweiz an ei- 


Stadt-Land-Monitor 2021 


nem sehr ländlichen oder an einem sehr städtischen Ort. Das 
«Dazwischen» ist die Normalität. 


Urbanitätsgrad der eigenen Wohngemeinde (Abb. 19) 
«Wenn Sie an das Spektrum von sehr ländlich (Bauerndorf) bis sehr städtisch (Grossstadt) denken: Wie würden Sie Ihre 
Wohngemeinde einordnen» 


30% 


20% 


10% 


0% 


1 2 3 4 5 6 T 
— ae hä mm 
Sehr Sehr 
ländlich städtisch 


Die Teilnehmenden an der Umfrage haben ihre Gemeinde nicht 
nur im Stadt-Land-Spektrum eingeordnet, sondern auch einem 
der folgenden vier Raumtypen zugewiesen: «Land / ländlich», 
«Umland (Agglomeration)», «kleinere Stadt», «grössere Stadt». 


Einschätzung des eigenen Raumtyps (Abb. 20) 


«Zu welchem Raumtyp zählt Ihre Wohngemeinde?» 


Umland / Kleinere Grössere 
__ lad __Agglomeration _ __ Stadt __ Stadt adt 


ana Agglomeration (Gürtel) Kleinere ürte) Kleinere Stadt. a 


Die Befragten setzen sich repräsentativ aus Bewohner:innen 
der verschiedenen Raumtypen zusammen. Deshalb ist es be- 
merkenswert, dass 32 Prozent ihre Gemeinde dem ländlichen 
Raum zuordnen. Gemäss Bundesamt für Statistik BFS leben 
nämlich nur 23 Prozent der Befragten im Typ «ländliche Ge- 


37 


Stadt-Land-Monitor 2021 


meinde».? Das heisst, dass mindestens 9 Prozent der Bevölke- 
rung die eigene Gemeinde als ländlich einstuft, obwohl sie es 
im raumplanerisch-statistischen Sinn nicht ist. Der ländliche 
Raum in den Köpfen der Bevölkerung reicht weiter als jener der 
Fachexpert:innen. 


Der ländliche Raum in den 


Köpfen der Bevölkerung 
reicht weiter als jener der 
Raumplaner:innen. 


In den Typologien des BFS gibt es keine Einteilung nach Stadt- 
grössen, die Resultate dieser Studie zeigen jedoch, dass sich die 
Einschätzung und das Profil von kleineren und grösseren Städ- 
ten grundlegend unterscheiden. 16 Prozent der Befragten geben 
an, in einer grösseren Stadt zu leben. Das entspricht mehr oder 
weniger dem Anteil der Schweizer Bevölkerung, die in Städten 
mit über 50’000 Einwohner:innen leben. Als «grössere Städte» 
werden in der Schweiz solche ab zirka 50’000 wahrgenommen. 
Insgesamt 24 Prozent ordnen sich zum Typ der kleineren Stadt 
zu und 28 Prozent der Agglomeration. Eine objektive Abgren- 
zung zwischen diesen beiden Typen ist nicht möglich. Viele klei- 
nere Städte liegen im Agglomerationsgürtel (z.B. Meyrin, Mut- 
tenz, Ostermundigen, Uster usw.) und lassen sich deshalb zu bei- 
den Typen zählen. 


z Gemeinden, die gemäss BFS-Typologie «Raum mit städtischem Charakter, 2012» zu kei- 
ner Agglomeration gehören und keine isolierten Kerngemeinden sind. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Urbanitätsgrad der eigenen Wohngemeinde - nach Raumtyp (Abb. 21) 


«Wenn Sie an das Spektrum von sehr ländlich (Bauerndorf) bis sehr städtisch (Grossstadt) denken: Wie würden Sie Ihre 
Wohngemeinde einordnen?» 


Mittelwert: 
2.3 


Land 


Mittelwert: 
3.9 


Agglomeration 


Mittelwert: 
4.5 


Kleinere Stadt 


Mittelwert: 
6.0 


Grössere Stadt 


1 2 3 4 5 6 7 
a—— nn On 


Sehr ländlich Sehr städtisch 


In Abbildung 21 wird sichtbar, wie sich die vier Raumtypen auf 
dem Stadt-Land-Spektrum verteilen. Während Stadt und Land 
erwartungsgemäss an den gegenüberliegenden Enden der Skala 
verortet werden, wird der Typ «Umland (Agglomeration)» fast 
exakt in der Mitte zwischen 1 und 7 eingeordnet (3,9). Interes- 
sant ist die Einordnung der «kleineren Stadt». Deren mittlere 
Einordnung (4,5) liegt nur unweit der Agglomeration und in re- 
lativ grosser Distanz zur grossen Stadt (6,0). Dies zeigt sehr deut- 
lich: Stadt ist nicht gleich Stadt. Nur grössere Städte werden tat- 
sächlich als urban wahrgenommen. Kleinere Städte haben aus 
Sicht der Bevölkerung dagegen eher den Charakter von interme- 
diären Zonen - nicht unähnlich der Agglomeration. 


39 


Stadt-Land-Monitor 2021 


4.2. SEHNSUCHT NACH DEM LAND 


Heute leben gemäss Selbsteinschätzung 16 Prozent der Befrag- 
ten in einer grösseren Stadt. Gefragt nach dem Gemeindetyp, 
in dem sie am liebsten leben möchten, nennen insgesamt je- 
doch nur 14 Prozent die grössere Stadt. Das heisst, es leben in 
der Schweiz mehr Menschen (gross-)städtisch als dies eigent- 
lich möchten. Keiner der vier abgefragten Raumtypen ist als 
Wunschort nur annähernd so unbeliebt wie die grössere Stadt. 
Nur 30 Prozent können sich überhaupt vorstellen, dort zu leben. 


Bevorzugter Gemeindetyp (Abb. 22) 


Gut vorstellbar: «In welchen Gemeindetypen könnten Sie sich gut vorstellen zu leben? (Mehrere Antworten möglich)» / 


Am liebsten: «In welchem Gemeindetyp würden Sie am liebsten wohnen?» 


Kleinere Stadt — 34 
Grössere Stadt ——-ı 


0% 20% 40% 60% 80% 


157 


he Am liebsten u Gut vorstellbar 
1] 


Der Sehnsuchtsort Nummer eins ist der ländliche Raum. 38 
Prozent möchten am liebsten dort leben. Weitere 24 Prozent 
könnten sich dies gut vorstellen. Auch die intermediären Raum- 
typen bilden für eine Mehrheit der Befragten zumindest eine 
gute Wohnalternative. Für 57 Prozent ist die kleinere Stadt 
prinzipiell ein guter Wohnort, für 54 Prozent die Agglomeration 
bzw. das Umland einer Stadt. Es zeigt sich hier einmal mehr die 
Wichtigkeit der Unterscheidung von grösseren und kleineren 
Städten. Die kleinere Stadt ist auch in der Schweiz als poten- 
zieller Wohnort mehrheitsfähig, die grössere Stadt jedoch bei 
weitem nicht. 


Vor dem Hintergrund des beliebten Lands und der eher un- 
beliebten grösseren Stadt erscheint es paradox, dass die Woh- 


Stadt-Land-Monitor 2021 


nungspreise ausgerechnet in den grossen Städten hoch und 
jene auf dem Land tief sind. Die Klärung dieses vermeintlichen 
Widerspruchs liegt beim knappen Angebot. Zentrale, urbane 
Lagen gibt es definitionsgemäss nur wenige. Dies zum einen, 
weil es ein hohes Mass an Zentralität nur im Umkreis der Kerne 
von Ballungsräumen gibt. Zum anderen deshalb, weil die Zahl 
der Zentren begrenzt ist, da grössere Städte auch ein grösseres 
Einzugsgebiet brauchen, um ihr Angebot aufrechtzuhalten. 
Beides führt dazu, dass es rein flächenmässig insgesamt weit 
weniger grossstädtische Wohnflächen gibt als andere. Aufgrund 
des limitierten kernstädtischen Angebots muss die Nachfra- 
ge gar nicht besonders gross sein und es kommt dennoch zu 
hohen Preisen, geringen Leerwohnungsbeständen und langen 
Schlangen bei Wohnungsbesichtigungen. 


Grossstädtisches Wohnen ist 


ein Nischenprodukt. 


Der überhitzte städtische Wohnungsmarkt verleitet jedoch vie- 
le Stadtsoziologinnen und Urbanisten zu einem Fehlschluss. Sie 
leiten aus dieser Knappheit ab, dass urbanes, grossstädtisches 
Wohnen generell beliebt sei und von der breiten Bevölkerung 
angestrebt werde. Grossstädtisches Wohnen ist ein Nischenpro- 
dukt, das teuer ist, nicht weil es von den meisten nachgefragt 
wird, sondern weil es rar ist. 


40 


41 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Wohnort: Ist- und Wunschzustand (Abb. 23) 


«In welchem Gemeindetyp würden Sie am liebsten wohnen?» 


Aktueller Raumtyp Wunsch - Raumtyp 


74% 62% 


Land Land 


Agglomeration 
Agglomeration 


Kleinere Stadt Kleinere Stadt 


©, 
16% —— 
rö re Stadt > 3 5 
Grössere Stad Grössere Stadt 
ER 62% 


Abbildung 23 zeigt auf der linken Seite die Verteilung der aktu- 
ellen Wohnorte gemäss Selbstangabe. Auf der rechten Seite sind 
die Wunschwohnorte dargestellt. Die Bänder zeigen, wo die Be- 
wohner:innen der vier Raumtypen eigentlich am liebsten woh- 
nen würden. Einzigim Raumtyp «Land» möchten mehr leben als 
es heute tun. 38 Prozent der Befragten geben an, dass sie am lieb- 
sten dort leben würden, während heute gemäss Selbstangabe 32 
Prozent auf dem Land. Besonders gross ist der Anteil der heuti- 
gen Bewohner:innen von Agglomerationen, der gerne aufs Land 
ziehen würde. Die Land-Sehnsucht ist weit verbreitet. Offenbar 
setzen jedoch längst nicht alle ihren eigentlichen Wohnwunsch 
in die Tat um, obwohl aufdem Land das Wohnungsangebot nicht 
knapp ist, anders als in den grossen Städten. Dies zeigt, dass der 
Wunsch-Raumtyp nicht das einzige ausschlaggebende Merkmal 
für die Wohnstandortwahl ist. Das Bedürfnis nach Nähe zum Ar- 
beitsplatz oder zu besonderen Dienstleitungen binden viele an 


Stadt-Land-Monitor 2021 42 


weniger ländliche Umgebungen, als es ihrem Wohnwunsch ent- 
sprechen würde. 


Standort versus Objekt - nach Raumtyp (Abb. 24) 


«Stellen Sie sich vor, Sie hätten zwei Wohnangebote: Beim einen würde der Standort perfekt Ihren Wünschen entsprechen, 
beim anderen das Objekt. Wofür würden Sie sich im Zweifel entscheiden?» 


Gesamt 


Nach bevorzugtem Raumtyp 


0% 25% 50% 75% 100% 


=) Ideales Wohnobjekt (Wohnung, Haus, Umschwung) 
| Idealer Wohnstandort (Nachbarschaft, Gemeinde, Erreichbarkeit) 


Die Wohnwünsche 
relativieren die Vorstellung 
des verwurzelten Lands und 
der entwurzelten Stadt. 


Ein wichtiger Unterschied zwischen städtischem und ländli- 
chem Wohnen ist in Abbildung 24 dargestellt. Für Personen, 
die gerne in einer grösseren Stadt leben würden, ist der Stand- 
ort der Wohnung wichtiger als die Wohnung selbst. Für jene, 
die am liebsten ländlich leben möchten, hat dagegen oft das 
Wohnobjekt grössere Bedeutung als der Ort, an dem es steht. 
Wer städtisch leben möchte, interessiert sich für eine ganz 
bestimmte Umgebung, ein bestimmtes Quartier. Für Personen 


43 Stadt-Land-Monitor 2021 


mit ländlichem Wohnwunsch steht dagegen das Haus selbst im 
Vordergrund und weniger der konkrete Ort. Diese unterschied- 
lichen Prioritäten relativieren die Vorstellung des verwurzelten 
Lands und der entwurzelten Stadt. Personen, die heute aufs 
Land ziehen möchten, entscheiden sich oftmals nicht für einen 
bestimmten Ort, sondern sie suchen ihr Traumhaus, unabhängig 
davon, wo es steht. 


4.3. DIE PANDEMIE UND DER EIGENE GARTEN 


Die Corona-Pandemie hat die Sehnsucht der Schweizer Bevölke- 
rung nach dem Land verstärkt. Für drei Viertel der Bevölkerung 
ist durch die Pandemie die Nähe zur grünen Natur wichtiger ge- 
worden. Über 70 Prozent geben an, dass die Grösse des Wohn- 
raums an Bedeutung gewonnen hat. Mehr Wohnraum lässt sich 
eher auf dem Land realisieren als in der Stadt. 


Was beim Wohnen mit der Covid-19-Pandemie an Bedeutung gewonnen hat (Abb. 25) 


Gibt es Aspekte Ihrer Wohnsituation, die gut erfüllt sind und die Sie aufgrund der Covid-19-Pandemie stärker schätzen als 
vorher? Oder gibt es Aspekte Ihrer Wohnsituation, die zu wenig erfüllt sind und die Sie aufgrund der Covid-19-Pandemie 
mehr vermissen als vorher? 


Nähe zur grünen Natur EEE 
Genügend Wohnraum (Zimmer, Fläche) en ® Schätze ich stärker 
Ein eigener Garten | Vermisse ich mehr 
Eine gute Nachbarschaft 04 Te] Weder noch 
Nähe zum Zentrum 86 |el 


0% 25% 50% 75% 100% 


Es gibt noch ein drittes Element, über das bisher weniger dis- 
kutiert wurde: Für über 60 Prozent der Befragten ist der eigene 
Garten in der Pandemie wichtiger geworden. Der grössere Teil 
davon hat bereits einen Garten. Insgesamt 13 Prozent der Be- 
völkerung vermissen jedoch einen Garten, weil er ihnen in der 
Pandemie gefehlt hat. Der Garten ist die Eigenschaft der eige- 
nen Wohnung, die gegenwärtig am meisten fehlt, noch vor dem 
Wohnraum. Die drei Merkmale des Wohnens, die am meisten an 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Bedeutung gewonnen haben, fördern die Dezentralisierung und 
den Drang aufs Land. Für immerhin 44 Prozent der Befragten ist 
im Zuge der Pandemie aber auch die Nähe zum Zentrum wich- 
tiger geworden. 


Die Sehnsucht nach dem 
Land ist nicht zuletzt eine 


44 


Sehnsucht nach dem Garten. 


Was beim Wohnen mit der Covid-19-Pandemie an Bedeutung gewonnen hat (Abb. 26) 


Gibt es Aspekte Ihrer Wohnsituation, die gut erfüllt sind und die Sie aufgrund der Covid-19-Pandemie stärker schätzen 


als vorher? 


Ei t ä Ü 
Nähe zum Zentrum on Ein eigener Garten Genügend Wohnraum en 
100% 
73 74 An 
75% 63 68 
56 
53 
49 50 
45 46 45 
50% 39 40 
29 Oo 29 
2 
25% Er it 14 
9 
96 4 76 6 21 LT a9 8 
IT ln) ee 
0% 
8 SS & 8 DS 8 8 8 SS & 8 > SS 8 8 >, Se 
SELL 2 SELL 2 SELL 7 LEE 
© So © So © oo © oo © oT" ® 
SR SR SR SR SR 
SIE SEITZ SEI ES SEID 
SSR) KeD ep IST ges 


=J= Schätze ich stärker 
=O= Vermisse ich mehr 


Wie sehr die Pandemie das Land als Ort des Wohnens gestärkt 
hat, zeigt Abbildung 26. Es sind vor allem Personen, die auf 
dem Land leben, die angeben, ihre Wohnumgebung mehr zu 


45 


Stadt-Land-Monitor 2021 


schätzen. Das zeigt sich gleich in drei Bereichen: bei der Nähe 
zum Grünen, beim Wohnraum sowie beim eigenen Garten. 
Aber auch die gute Nachbarschaft erwähnen die Menschen 
auf dem Land häufiger. Einzig bei der Nähe zum Zentrum, die 
insgesamt eher selten als Bedürfnis beschrieben wird, das durch 
die Covid-Pandemie an Bedeutung gewonnen hätte, sind die 
Verhältnisse umgekehrt. Wenn es ums Vermissen geht, steht bei 
den Grossstädter:innen der Garten an erster Stelle. 21 Prozent 
von ihnen sagen, dass ihnen spätestens seit der Pandemie der 
eigene Garten fehlt. Die Sehnsucht nach dem Land ist nicht 
zuletzt eine Sehnsucht nach dem Garten. 


Neubeurteilung der Wohnsituation aufgrund der Covid-19-Pandemie (Abb. 27) 


Wie hat sich diese Neubeurteilung aufgrund der Covid-19-Pandemie konkret ausgewirkt? 


40% 
30% 


Ich suche mittelfristig etwas Neues 


8) Ich suche bereits nach etwas Neuem 20% 


= Ich bin bereits umgezogen 
10% u 
BE 
7 
Ei 


% & & 
Sn „Oo 
N a Sr 
Nr u 2 
N 
RC > „O 


Wie haben sich diese in der Pandemie veränderten Bedürfnisse 
auf die Wohnsituation der Befragten ausgewirkt? Abbildung 27 
zeigt eine einseitige Wirkung. Ganze 33 Prozent der Grossstäd- 
ter:innen geben an, dass sie ihre Wohnsituation aufgrund der Er- 
fahrungen überdenken und zumindest mittelfristig etwas Neues 
suchen. Fast die Hälfte davon sucht bereits etwas Neues oder ist 
schon umgezogen. Demgegenüber sind nur 16 Prozent der Land- 
bewohner:innen aufgrund der Pandemie unzufrieden mit ihrer 
Wohnsituation. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


4.4. DIGITALISIERUNG: HERAUSFORDERUNG UND 
CHANCE 


Ein wichtiger Faktor des Wandels ist die Digitalisierung und 
diese wurde durch die Pandemie nochmals beschleunigt. Die 
Digitalisierung kann sich unterschiedlich auf das Stadt-Land- 
Verhältnis auswirken: Mit ihr lassen sich Distanzen einfacher 
überwinden, so dass die Nachteile in der Erreichbarkeit des 
ländlichen Raums ausgeglichen werden. 


Auswirkungen der Digitalisierung (Abb. 28) 


«Wie wirkt sich Ihrer Ansicht nach die Digitalisierung auf das Verhältnis von Stadt und Land aus? Beurteilen Sie folgende 
Aussagen.» 


Stadt-Land-Gefälle wächst, weil 
digitale Innovationen meist in den 
Zentren stattfinden 


Homeoffice macht das Leben Digitale Kommunikation lässt 
auf dem Land attraktiver Distanzen schrumpfen 


NL 


Die Digitalisierung kann aber auch dazu führen, dass sich Inno- 
vationen und neue Trends noch stärker auf die urbanen Zentren 
konzentrieren und damit das Stadt-Land-Gefälle grösser wird. 
Wir wollten wissen, wie diese Faktoren durch die Bevölkerung 
eingeschätzt werden. So sind ganze 84 Prozent der Befragten 
der Ansicht, dass das Homeoffice, das in der Regel nur aufgrund 
digitaler Kommunikationsmittel möglich ist, das Leben auf 
dem Land attraktiver macht. Die Reduktion der Anzahl Wege 
aufgrund von Homeoffice machen längere Reisewege zwischen 
Wohn- und Arbeitsort bei gleichbleibender wöchentlicher Rei- 
sezeit möglich. Entsprechend geben auch 64 Prozent an, dass 
digitale Kommunikation Distanzen schrumpfen lässt. Vor dem 
Hintergrund der verbreiteten Landsehnsucht, die oben sichtbar 


47 Stadt-Land-Monitor 2021 


geworden ist, wird dies womöglich zur Grundlage für einen 
verstärkten Dezentralisierungstrend. 


Auswirkungen der Digitalisierung - nach Raumtyp (Abb. 29) 


«Wie wirkt sich Ihrer Ansicht nach die Digitalisierung auf das Verhältnis von Stadt und Land aus? Beurteilen Sie folgende 
Aussagen.» 


Stadt-Land-Gefälle 
wächst, weil digitale 
Innovationen meist in 


Digitale Kommunikation 
lässt Distanzen 


Homeoffice macht das 
Leben auf dem Land 


altraktiver den Zentren stattfinden schrumpfen 
100% 84 84 
79 
75% 60 56 6A 


52 58 


49 Km 
50% Na 


25% 


0% 


SS .&_ 8 S & > 2 & 
NEN ®) us us N 0 Ss us N 50 Ss us 
vo vo vo 
SG &° ® 8” © S &° & 
Eee 2 ge ® Eee 2 
EL LE ge 
US ng Rg 


Dies ist allerdings nur eine Seite der Medaille. 54 Prozent geben 
an, dass die Digitalisierung das Stadt-Land-Gefälle vergrössere, 
weil digitale Innovation meist in den Zentren stattfindet. In- 
teressant ist, dass dieser Aussage besonders oft von Personen 
aus dem Land zugestimmt wird (60%). Hier wird somit ein 
wichtiges Spannungsfeld sichtbar, das mit der Digitalisierung 
entsteht. Das Zentrum gewinnt als Innovationsmotor an Bedeu- 
tung, zugleich ermöglicht die Digitalisierung ein dezentraleres 
Leben mit Zentrumsanbindung. 


Stadt-Land-Monitor 2021 48 


Digitalisierung stärkt 
Zentren und ermöglicht 
zugleich ein dezentraleres 
Leben. 


Wer gerüstet ist und wer nicht (Abb. 30) 


«Welche der folgenden Sektoren sind in der Schweiz besonders gut gerüstet für den digitalen Wandel? ... und wo sehen 
Sie Defizite beim Umgang mit dem digitalen Wandel?» 


Finanzwesen 

Forschung und Entwicklung 
Industrie 

Dienstleistungen 
Verwaltung 
Gesundheitswesen 


Handwerk und Gewerbe 


Landwirtschaft 


80% 40% 0% 40% 80% 
a Tee 
Defizite Besonders gerüstet 


Das digitale Innovationsgefälle zwischen Stadt und Land zeigt 
sich auch in der Einschätzung der Innovationsfähigkeit aus- 
gewählter Branchen. Fast die Hälfte der Befragten sind der 
Ansicht, dass die eher ländlich geprägten Bereiche Landwirt- 
schaft, Handwerk und Gewerbe Defizite im Umgang mit dem 
digitalen Wandel aufweisen. Als besonders gerüstet werden da- 
gegen die eher urbanen Bereiche Finanzwesen sowie Forschung 
und Entwicklung eingeschätzt. 


49 Stadt-Land-Monitor 2021 


Wer gerüstet ist und wer nicht - nach Raumtyp (Abb. 31) 


«Welche der folgenden Sektoren sind in der Schweiz besonders gut gerüstet für den digitalen Wandel? ... und wo sehen 
Sie Defizite beim Umgang mit dem digitalen Wandel?» 


haben ein Defizit sind besonders gerüstet 


Verwaltung 10) ® 


Forschung und Entwicklung ®& 


Dienstleistungen 27) 


Gesundheitswesen « 
Finanzwesen (58) 
Handwerk und Gewerbe (35) } 
Landwirtschaft 2) 
Industrie & 


-60% -30% 0% 30% 60% 


@ Personen aus der Stadt 


@ Personen vom Land 


Mit Ausnahme der Verwaltung unterscheiden sich die Einschät- 
zungen zwischen Stadt und Land nur wenig. Neben politischen 
Faktoren (Links-rechts-Gegensatz) kommt hier womöglich 
auch zum Ausdruck, dass die Verwaltung im städtischen Kon- 
text professionalisierter ist als auf dem Land. Bemerkenswert 
ist, dass die Landwirtschaft auch auf dem Land als der Bereich 
mit dem grössten digitalen Innovationsdefizit angesehen wird. 


Stadt-Land-Monitor 2021 50 


Gemeinschaft 


und 
Zusammenleben 


Johanna Spyri hatte mit ihren weltberühmten 
Heidi-Romanen einst eine archetypische 
Gegenüberstellung von ländlicher Geborgenheit und 
grossstädtischer Entwurzelung geschaffen. Zwar sind 
Stadt und Land heute durch einen Grüezi-Graben 
getrennt, der zwischenmenschliche Umgang und das 
Engagement für die Gemeinschaft unterscheiden sich 
dennoch nicht grundlegend. Und doch leben genau 
diese von Spyri so einprägsam gezeichneten Bilder in 
den Köpfen weiter. Denn trotz Mobilität bleiben die 
sozialen Milieus getrennt. 


5.1. GRÜEZI-GRABEN UND GUTE 
NACHBARSCHAFT 


Es gibt wohl kaum ein soziales Phänomen, das stärker zwischen 
Stadt und Land unterscheidet als das sich Grüssen auf der 
Strasse. Grüssen sich Unbekannte auf der Strasse oder nicht? 
Das ist die einfachste Frage, um festzustellen, ob man noch auf 
dem Land oder schon in der Stadt ist. Doch auch der Grüezi- 
Graben ist eigentlich kein Graben, sondern eher ein Kontinuum 
zwischen sehr städtischen und sehr ländlichen Regionen. Je 
ländlicher das Umfeld, desto eher grüsst man sich überall auf 


5l 


Stadt-Land-Monitor 2021 


der Strasse. Dies hat verschiedene Gründe: Mit zunehmender 
Ländlichkeit steigt die Wahrscheinlichkeit, dass man sich zu- 
mindest indirekt kennt oder sich in Zukunft wieder begegnet. 
Mit zunehmender Dichte kann es dagegen allein schon aus 
praktischen Gründen überfordernd sein, alle zu grüssen. 


Grüezi (Abb. 32) 


«Wo grüssen sich unbekannte Personen in Ihrer Wohngemeinde, wenn sie sich auf der Strasse kreuzen?» 


100% 


75% 
Überall 


Nur ausserhalb des Zentrums 50% 
Nur ausserhalb des bewohnten Gebiets 


Nirgendwo 
25% 


0% 


Sehr ländlich Sehr städtisch 


Im Grüezi-Graben kommt ein zentraler Unterschied im zwi- 
schenmenschlichen Umgang zwischen der grossen Stadt und 
dem Land zum Ausdruck. Erstere ist vermehrt durch Anony- 
mität und letzteres durch mehr Gemeinschaftlichkeit geprägt. 
Nur beim Grüssen auf der Strasse unterscheiden sich die beiden 
Lebenswelten jedoch derart deutlich. In der direkten Nachbar- 
schaft grüssen sich nämlich auch die meisten grossstädtischen 
Befragten. Das heisst, dass sich die Anonymität der Grossstadt 
vor allem auf das grosse Ganze bezieht, nicht jedoch auf die 
unmittelbare Wohnumgebung. In der Wohnumgebung zeigen 
sich eher kleinere Unterschiede. So helfen sich 43 Prozent 
der Befragten vom Land in der Nachbarschaft gegenseitig aus 
mit fehlenden Geräten oder Esswaren, während dies in der 
grösseren Stadt nur 34 Prozent tun. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Kontakt mit Nachbarschaft - nach Raumtyp (Abb. 33) 


«Auf welche Art pflegen Sie häufig Kontakt mit Personen aus Ihrer unmittelbaren Nachbarschaft? (Mehrere Antworten 


möglich)» 


Grüssen und ein 
paar Worte wechseln 


100% 8988 85 87 
6 6 ee) 


Sich aushelfen mit 
Geräten, Esswaren 
USW. 


Ö 8 8 
N (02 (oz 
Na 
© @° & 
& © 
SSR 


Persönliche 
Gespräche führen 


55 


52 
a8 44 


Gegenseitige 
Besuche zuhause 


Bei Abwesenheit zu 
Wohnung schauen, 
Pflanzen giessen 


u 


Personen betreuen 


Bemerkenswert sind hier weniger die Unterschiede als die Tat- 
sache, dass sich der Austausch in der Nachbarschaft für die mei- 
sten Schweizerinnen und Schweizer - egal ob in der Stadt oder 
auf dem Land - darauf beschränkt, nett zu grüssen und ein paar 
Worte zu wechseln. Insgesamt schauen nur 43 Prozent bei Ab- 
wesenheiten gegenseitig zur Wohnung. Gar nur 28 Prozent be- 
suchen sich gegenseitig zuhause. 


52 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Kontakt mit Nachbarschaft (Abb. 34) 


«Auf welche Art pflegen Sie häufig Kontakt mit Personen aus Ihrer unmittelbaren Nachbarschaft? (Mehrere Antworten 


Persönliche Gespräche führen 
Bei Abwesenheit zu Wohnung schauen 


Sich aushelfen mit Geräten, Esswaren usw. 


Gegenseitige Besuche zuhause 
Personen betreuen 


Nichts davon 6 
0% 25% 50% 75% 


Auch auf dem Land halten 
viele eine freundliche 
Distanz zu ihren 
Nachbarinnen und 
Nachbarn. 


Von einem Gegensatz zwischen anonymer Stadt und gemein- 
schaftsorientiertem Land kann in der Schweiz nur bedingt 
gesprochen werden. Auch auf dem Land halten viele eine 
freundliche Distanz zu ihren Nachbarinnen und Nachbarn. 
Ähnliches gilt auch für das Engagement in der eigenen Gemein- 
de. Auf dem Land ist dieses zwar häufiger als in der Stadt, doch 
es bleibt auch hier die Angelegenheit einer Minderheit. Am 
grössten sind die Unterschiede beim Vereinsengagement: Auf 
dem Land engagieren sich 31 Prozent in einem Verein. In der 
grossen Stadt tun dies 22 Prozent. Landbewohner:innen leisten 
zudem etwas häufiger Nachbarschaftshilfe oder engagieren 
sich politisch in ihrer Gemeinde. Demgegenüber fällt auf, dass 
mehr Bewohner:innen von grösseren Städten angeben, dass sie 


Stadt-Land-Monitor 2021 54 


in ihrer Gemeinde ein starkes soziales Netz haben (44 %) als 
Personen vom Land (33 %). Formelle Beziehungen (Vereine, 
Milizwesen) sind in den Städten zwar weniger verbreitet, infor- 
melle Netzwerke scheinen jedoch hier durchaus stark zu sein. 
Bewohner:innen der grösseren Städte gehen auch häufiger in 
ihrer Gemeinde aus. Sie nutzen das grössere Angebot. 


Bezug zur eigenen Gemeinde (Abb. 35) 


«In welchen Bereichen haben Sie einen starken Bezug zu Ihrer Wohngemeinde?» 


... habe hier ein starkes hahiöräus ... nehme hier am ... leiste hier ... engagiere mich 
soziales Netz egeNauls Vereinsleben tel Nachbarschaftshilfe hier politisch 
80% 
56 
60% 44 pin 
33 33 34 1 


0 31 28 
40% It, 2693 7 24 22 20 20 Ai 


18 
20% Oel) > ıD 9 


0% 


% & % & 8 S & SER SS 8 8 
KOERX O) KERN) (©) KEN) KOERXO) 
ES ES N ar N ar N a 
RIESE eo > RIESE RIESE RIESE 
Sg Ex RZ Sg gs (6) Sg Ex RZ Sg OS 2 Sg Ex RZ 


5.2. KEINE GETRENNTEN WELTEN - ODER 
DOCH? 


Ein Merkmal der Schweiz ist ihre Kleinräumigkeit. Die Wege 
zwischen ländlichen Gebieten und grösseren Städten sind kurz. 
Das führt zu Durchlässigkeit zwischen den Raumtypen. Dies gilt 
zunächst einmal für das Umzugsverhalten. Die Wohnbiographie 
der Menschen in der Schweiz besteht in den meisten Fällen aus 
Erfahrungen aus verschiedenen Räumen. Mehr als drei Viertel 
der Schweizerinnen und Schweizer haben bereits in mehreren 
Raumtypen gelebt. Dennoch haben immerhin 30 Prozent der 
Landbewohner:innen und ein Viertel der Grossstädter:innen 
noch nie in einem anderen als dem jetzigen Umfeld gelebt. Be- 
sonders verbreitet sind Wohnerfahrungen auf dem Land. Fast 


55 Stadt-Land-Monitor 2021 


die Hälfte all jener, die heute nicht auf dem Land leben, haben 
dies in ihrem Leben schon einmal getan. Dies gilt auch für die 
Grossstädter:innen. Demgegenüber hat «nur» rund ein Drittel 
der Landbewohner:innen schon einmal in einer grösseren Stadt 
gelebt. 


Eigene Wohnbiographie (Abb. 36) 


«Wo haben Sie schon gelebt? (Markieren Sie alle zutreffenden Antworten)» 


In der In der In der 
rn nn Agglo- kleineren grösseren 
al meration Stadt Stadt 


Agglomerationsbevölkerung ®& © © 


Kleinstädter:innen © [+ (@>) © 
Grossstädter:innen © © © BL 


® Haben schon in diesem Raumtyp gelebt 
©) Haben bisher nur im aktuellen Raumtyp gelebt 


Geht es um die alltäglichen Bewegungen zwischen den Räumen 
zeigt sich ein ähnliches und dennoch anderes Bild. Gleich ist, 
dass sich rund drei Viertel der Befragten in einer normalen 
Woche nicht nur in ihrem eigenen Raumtyp aufhalten, sondern 
sich zwischen den Lebenswelten bewegen. Im Unterschied zur 
Wohnbiographie sind es jedoch nicht die Personen vom Land, 
sondern die Grossstädter:innen, die im Alltag am wenigsten 
Grenzen überschreiten. 55 Prozent von ihnen verlassen höch- 
stens einmal in der Woche den städtischen Raum. Generell 
am meisten zwischen den Räumen bewegen sich die Bewoh- 
ner:innen von Agglomerationen. 90 Prozent von ihnen sind 
mehrmals in der Woche in einem anderen Raum. Wie die Wohn- 


Stadt-Land-Monitor 2021 56 


biographie zeigt, haben 82 Prozent von ihnen schon in einem 
anderen Raumtyp gewohnt - auch das ist der höchste Wert. 
Bewohner:innen von Agglomerationen bilden ein wichtiges 
Bindeglied zwischen Stadt und Land. 


Wöchentlicher Besuch von Orten in anderen Raumtypen (Abb. 37) 


«Sie haben angegeben, [auf dem Land / im Umland (bzw. in der Agglomeration / in einer kleineren Stadt / in einer grösse- 
ren Stadt] zu leben. Wie oft besuchen Sie Orte in anderen Raumtypen?» Dargestellt sind die Antworten: «Mehrmals pro 
Woche» 


Agoglo- Kleinere Grössere 
Land meration Stadt Stadt 


Grossstädter:innen 


Kleinstädter:innen 


Landbevölkerung 


Agglomerationbevölkerung © (%) © 
(=) © 


00,0 


® Besuchen diesen Raumtyp mehrmals pro Woche 


® Bleiben im eigenen Raumtyp 


Eine Durchlässigkeit zwischen den Raumtypen besteht auch auf 
der Ebene der persönlichen Beziehungen. Die Befragten zählen 
ausserhalb des eigenen Haushalts im Durchschnitt rund 12 bis 
13 Personen zu ihrem engen, persönlichen Umfeld. Von diesen 
lebt zwar ein grösserer Teil jeweils im eigenen Raumtyp, viele 
jedoch auch in anderen Räumen. Am stärksten auf den eigenen 
Raum konzentriert ist der Freundeskreis der Landbevölkerung. 
Hier sind es fast die Hälfte, die ebenfalls auf dem Land leben. 
Obwohl in der Schweiz persönliche Verbindungen quer durch 


57 Stadt-Land-Monitor 2021 


alle Raumtypen bestehen, gibt es relativ wenige Freundschaften 
zwischen den grösseren Städten und dem Land. Nur 14 Prozent 
der engen, persönlichen Beziehungen der Landbewohner:innen 
reichen in eine grössere Stadt. Aus grossstädtischer Sicht sind es 
nur 20 Prozent, die auf dem Land leben. Diese Zahl ist grösser, 
weil gemäss Selbsteinschätzung mehr Menschen auf dem Land 
leben als in der Stadt. 


Nahestehende Personen in verschiedenen Raumtypen (Abb. 38) 


«Denken Sie an die Menschen in Ihrem Leben, die Ihnen am allernächsten stehen (ausserhalb Ihres eigenen Haushalts). 
In welchen Räumen leben diese Menschen? Geben Sie pro Raumtyp die Anzahl an.» Dargestellt ist der Durchschnittswert 
pro Raumtyp 


Auf dem Land 


In der Agglomeration 


In der kleineren Stadt 


Eigener Wohnort 


In der grösseren Stadt 


Nahestehende Personen 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Austausch mit Personen aus unterschiedlichen Milieus (Abb. 39) 


«Mit Personen aus welchen der folgenden Bereiche führen Sie regelmässig Gespräche über Arbeit, Leben oder Politik? 
(Mehrere Antworten möglich)» 


Landwirt:innen Handwerker:innen Büroangestellte Kulturschaffende Wissenschaftler:innen 
80% 
60% 54 
45 pP I dr 
3g 40 em 
6 
40% 32 34 . > 
2D 4, ra 18 18 
20% 12 
0% 
ES SER ER IE SR ER N > °  S 8 
= eher ge NEE EFF 
ee. ee FSIBR ZB Eee 8 ee 
OR OR OR FE FE 


Obwohl sich die meisten Schweizerinnen und Schweizer zwi- 
schen den Räumen bewegen und obwohl wir hier keine ge- 
trennten, in sich abgeschlossene Welten kennen, definiert der 
Wohnort dennoch sehr stark die inhaltliche Prägung sozialer 
Interaktionen. Dies zeigt sich anhand ausgewählter Berufe, die 
für das eine oder andere Milieu prägend sind. «Mit Personen 
aus welchen der folgenden Bereiche führen Sie regelmässig 
Gespräche über Arbeit, Leben oder Politik?». 45 Prozent der Be- 
fragten vom Land tauschen sich regelmässig und persönlich mit 
Landwirtinnen und Landwirten aus. Von den Bewohner:innen 
grösserer Städte tun dies dagegen nur 17 Prozent. Dies hat 
zur Folge, dass das Verständnis für die landwirtschaftliche 
Lebenswelt in der grösseren Stadt weit weniger durch Infor- 
mationen aus erster Hand genährt werden als im ländlichen 
Raum. Ähnliches gilt auch für Handwerker:innen. 54 Prozent 
der Landbewohner:innen stehen im persönlichen Austausch 
mit dieser Berufsgruppe, von den Grossstädter:innen dagegen 
nur 34 Prozent. Das wirkt sich auch auf das Verständnis für 
dieses Berufsfeld aus. 


59 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Allerdings gibt es auch Berufsfelder, bei denen ein Austausch 
vor allem mit der Stadtbevölkerung besteht. Immerhin 36 
Prozent der Grossstadtbevölkerung tauscht sich im privaten 
Umfeld regelmässig mit Wissenschaftler:innen aus. Das gilt nur 
für 12 Prozent der Landbevölkerung. Die Anliegen und Sicht- 
weisen dieser Berufsgruppe werden somit im urbanen Raum 
viel direkter in die Bevölkerung getragen als im ländlichen 
Raum. Ähnliches gilt auch für Kulturschaffende. Die Gegen- 
überstellung von Landwirtschaft und Handwerk auf der einen 
Seite sowie Wissenschaft und Kultur auf der anderen, zeigt, 
dass die Lebenswelten Stadt und Land durch unterschiedliche 
Berufs- und Gesellschaftsmilieus geprägt sind. Dieser unter- 
schiedliche Orientierungsrahmen wirkt sich unmittelbar auf 
die Wahrnehmung gesellschaftlicher Herausforderungen sowie 
auf Werturteile aus. 


5.3. IMAGES UND VORURTEILE - EINSEITIGE 
SYMPATHIEN 


Die Asymmetrie im Verhältnis zwischen städtischer und ländli- 
cher Bevölkerung wird auf eindringliche Weise in den gegensei- 
tigen Images und Vorurteilen greifbar. «Welche Eigenschaften 
verbinden Sie mit Städterinnen und Städtern®». Von zwölf 
möglichen Merkmalen verbinden die Befragten vom Land vier 
besonders mit der städtischen Bevölkerung: «konsumfreudig«, 
«oberflächlich», «arrogant» und «egoistisch». Umgekehrt ver- 
binden Städter:innen vor allem folgende vier Eigenschaften mit 
der Landbevölkerung: «traditionell», «gesellig», «hilfsbereit» 
und «sympathisch». Der Kontrast ist eklatant. Das Wohlwollen 
ist zumindest auf dieser Ebene ausgesprochen einseitig. 


Stadt-Land-Monitor 2021 60 


Eigenschaften von Städter:innen und Landbewohner:innen - gegenseitige Zuschreibung (Abb. 40) 


«Welche Eigenschaften verbinden Sie mit Städter:innen / Landbewohner:innen / Menschen, die im Umland bzw. in der 
Agglomeration leben» 


Wie Landbewohnende Wie Städter:innen 
Städter:innen einschätzen: Landbewohnende einschätzen: 
Hilfsbereit 
Traditionell 
„ - Bünzlig, N 
Oberflächlich kleinkariert Gesellig 
Egoistisch Eigentumsorientiert 


Die Grafiken in Abbildung 40 machen vieles sichtbar, was im 
angespannten Verhältnis von Stadt und Land in der Schweiz ent- 
halten ist. Wie weiter oben gezeigt wurde, werden die grossen 
Städte in den meisten Bereichen als dominant wahrgenommen. 
Das wird offensichtlich auch mit Arroganz in Verbindung ge- 
bracht. Wie dort ebenfalls gezeigt wurde, wird der städtischen 
Bevölkerung zugeschrieben, gesellschaftliche Trends zu setzen. 
Dies wird offenbar zugleich als Konsumorientierung und Ober- 
flächlichkeit verstanden. Dazu kommt die Zuschreibung des 
Egoismus. Diese Zuschreibung taucht im öffentlichen Diskurs 
oft auf, wenn es um die politischen Anliegen der Städter:innen 
geht. Während die Landbevölkerung vorwiegend negative Per- 
sönlichkeitsmerkmale mit dem Typus des Städters verbindet, 
sind es in der Gegenrichtung hauptsächlich positive Merkmale, 
die herausstechen: gesellig, hilfsbereit und sympathisch. Ein- 
zig die Zuschreibung «traditionell» ist nicht eindeutig positiv 
gefärbt. Darin steckt traditionsbewusst ebenso wie veraltet. Bei 
diesen Zuschreibungen geht es weniger um einzelne Menschen 
aus Fleisch und Blut als um die Beurteilung eines Typus. Die 
Asymmetrie macht dabei deutlich, dass sich die ländliche Be- 
völkerung weit stärker an der als dominant wahrgenommenen 
städtischen Lebenswelt reibt als umgekehrt. In den gegensei- 
tigen Zuschreibungen kommt aber auch die tief verankerte 


61 Stadt-Land-Monitor 2021 


Sehnsucht nach dem Ländlichen zum Ausdruck, die sich bereits 
bei den Wohnwünschen gezeigt hat. Die archetypische Gegen- 
überstellung von ländlicher Geborgenheit und grossstädtischer 
Abgehobenheit, Entfremdung und Entwurzelung, wie sie einst 
von Johanna Spyri in ihren Heidi-Romanen herausgearbeitet 
wurde, prägt bis heute die Wahrnehmung grosser Teile der 
Schweizer Bevölkerung. 


Eigenschaften von Städter:innen - Selbst- und Fremdwahrnehmung (Abb. 41) 


«Welche Eigenschaften verbinden Sie mit Städter:innen / Landbewohner:innen / Menschen, die im Umland bzw. in der 
Agglomeration leben» 


35 
Tolerant © 
34 
Oberflächlich © 
31 
Gesellig © 
27 
Arrogant ® 
26 
Egoistisch © 
25 
Sympathisch © 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 


@  Selbsteinschätzung 


Einschätzung durch Landbevölkerung 


Interessant ist, dass sich die Selbstwahrnehmung der Städ- 
ter:innen nicht grundlegend von der Fremdwahrnehmung 
durch die Landbevölkerung unterscheidet. Sie bezeichnen ihre 
eigene Lebenswelt ebenfalls als eher konsumfreudig und ober- 
flächlich. Auffällig istjedoch, dass die Städter:innen häufiger die 
Merkmale der Toleranz und der Geselligkeit zur Selbstcharak- 
terisierung verwenden. Die Selbstwahrnehmung ist positiver, 
aber sie zielt nicht in eine komplett andere Richtung. Die ohne- 
hin sehr positiv beurteilte Landbevölkerung nimmt sich selbst 
noch etwas positiver wahr als es die anderen tun. Zumindest 
im schweizerischen Kontext zeigt sich neben der häufig ge- 
nannten städtischen Arroganz offenbar auch so etwas wie einen 
ländlichen Hochmut. 


Stadt-Land-Monitor 2021 62 


Eigenschaften von Landbewohner:innen - Selbst- und Fremdwahrnehmung (Abb. 42) 


«Welche Eigenschaften verbinden Sie mit Städter:innen / Landbewohner:innen / Menschen, die im Umland bzw. in der 
Agglomeration leben» 


76 
Traditionell k2) 
64 
Hilfsbereit © 
61 
Gesellig © 
b2 
Sympathisch © 
28 
Angepasst © 
23 
Tolerant © 
0% 25% 50% 75% 100% 


@ Selbsteinschätzung 


Einschätzung durch Stadtbevölkerung 


Neben der städtischen 
Arroganz gibt es offenbar 
auch so etwas wie einen 
ländlichen Hochmut. 


5.4. ANSÄTZE FÜR EIN BESSERES VERSTÄNDNIS 


Auch wenn in der Schweiz eine grosse Durchlässigkeit zwischen 
den unterschiedlichen Räumen besteht und auch wenn sich gro- 
sse Teile der Bevölkerung in der Skala von sehr ländlich bis sehr 
städtisch nicht an den Polen wahrnehmen, ist das ausgeprägte 
Spannungsfeld zwischen Stadt und Land offensichtlich. Wir ha- 
ben deshalb gefragt, was für die Befragten selbst zu einem bes- 
seren Verständnis für die Lebenswelt der Bevölkerung in ande- 
ren Lebensräumen beitragen könnte. Im Vordergrund aus Sicht 


63 Stadt-Land-Monitor 2021 


der Befragten steht dabei eindeutig der direkte Kontakt und Aus- 
tausch. 47 Prozent der Befragten sind der Ansicht, dass ihnen 
mehr persönlicher Kontakt mit Personen aus anderen Raumty- 
pen helfen würde, deren Lebenswelt besser zu verstehen. 43 Pro- 
zent denken, dass ein Besuch mit Besichtigungen und Veranstal- 
tungen vor Ort dazu beitragen könnte. Weniger Wirkung schrei- 
ben die Befragten einem indirekten Austausch über Medienbe- 
richte oder Dialog-Veranstaltungen zu. Aus Sicht der Bevölke- 
rung braucht es den direkten, unmittelbaren Kontakt vor Ort, da- 
mit sich in den Köpfen wirklich etwas ändert. 


Mehr Verständnis schaffen (Abb. 43) 


«Was würde für Sie persönlich dazu beitragen, dass Sie ein besseres Verständnis für die Lebenswelt der Bevölkerung in 
anderen Raumtypen erhalten?» 


Persönlicher Kontakt zu Personen 
Besuch 

Beiträge und Porträts in den Medien 
Besuch von Dialog-Veranstaltungen 
Berichte und Einordnungen 


Nichts davon 


Filme und Serien 


Anderes 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 


Der Vergleich der Einschätzungen durch Personen aus den un- 
terschiedlichen Raumtypen zeigt auch hier eine gewisse Asym- 
metrie. Es sind vermehrt Personen aus den Städten, die auf eine 
positive Wirkung eines persönlichen Austauschs setzen. 56 Pro- 
zent der Befragten aus den grösseren Städten gehen davon aus, 
dass mehr persönlicher Kontakt ihr eigenes Verständnis für die 
andere Seite erhöhen würde. Bei der Landbevölkerung sind dies 
42 Prozent. 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Mehr Verständnis schaffen - nach Raumtyp (Abb. 44) 


«Was würde für Sie persönlich dazu beitragen, dass Sie ein besseres Verständnis für die Lebenswelt der Bevölkerung in 
anderen Raumtypen erhalten?» 


Persönlicher Kontakt zu 
Personen 


Beiträge und Porträts in 


Besuch den Medien 


80% 
56 
60% 49 49 47 


42 41 40 
40% 25-26 


20% 
0% 


Besuch von 
Dialog-Veranstaltungen 
zum Thema Stadt/Land 


80% 


Berichte und 


Einordnungen Filme und Serien 


60% 


40% DA 26 25 28 22 283 24 26 20 
6 13 14 15 
20% ee ee, 
0% 
N N & N N 
Sr re Sr rar es ar ar 
&E Ee8 &E eg8 & FIT 
ES Ef Eee 
ws weß &g 


Das Bewusstsein über die bestehenden Spannungen zwischen 
Stadt und Land führt bei den Befragten zu einem sehr breit 
abgestützten Bedürfnis für Massnahmen zur Verbesserung 
dieses Verhältnisses. Wie gezeigt, sieht die Schweizer Bevölke- 
rung vor allem im persönlichen Austausch ein Mittel für ein 
besseres gegenseitiges Verständnis. Beides schlägt sich in der 
Beurteilung konkreter Massnahmen nieder. Ganze 92 Prozent 
der Befragten bewerten die «Einführung von obligatorischen 
Schulbesuchen auf dem Bauernhof, damit alle Schülerinnen 
und Schüler die Herkunft der Nahrung kennenlernen» positiv. 
Eine Mehrheit von 55 Prozent spricht sich dezidiert für obliga- 
torische Schulbesuche auf dem Bauernhof aus. Überwiegend 
positiv beurteilt wird auch die «Einführung eines jährlichen 


65 Stadt-Land-Monitor 2021 


Stadt-Land-Begegnungstags, an welchem schweizweit Angebo- 
te für die gegenseitige Begegnung geschaffen werden.» Grosse 
Sympathien gibt es auch für die «Durchführung von Stadtschul- 
wochen als Ergänzung zu den verbreiteten Landschulwochen». 
Im Unterschied zum obligatorischen Schulbesuch auf dem 
Bauernhof, ist bei den letzten beiden Ansätzen die Mehrheit 
allerdings bloss «eher positiv» eingestellt. 


Anliegen zur Verbesserung des Zusammenhalts von Stadt und Land (Abb. 45) 
«Wie stehen Sie zu folgenden Anliegen zur Verbesserung des Zusammenhalts von Stadt und Land?» 


Obligatorische Schulbesuche Einführung eines Einführung von 
auf dem Bauernhof Stadt-Land-Begegnungstags Stadtschulwochen 


ol eg” Fa \ 


Positiv I] I] ® ] Negativ 


Anliegen zur Verbesserung des Zusammenhalts von Stadt und Land - nach Raumtyp (Abb. 46) 
«Wie stehen Sie zu folgenden Anliegen zur Verbesserung des Zusammenhalts von Stadt und Land?» 


Oblig. Schulbesuche Einführung eines Einführung von 
auf dem Bauernhof Begegnungstags Stadtschulwochen 


100% — — 
Bogi 
3736 # 


Ill 
D.C 


rs 


75% 
Negativ 
Eh ti 
er negativ 50% 
Eher positiv 


Positiv 


25% 


0% 


Stadt-Land-Monitor 2021 66 


Das positive Urteil zu den vorgeschlagenen Massnahmen zur 
Verbesserung des Verständnisses von Stadt und Land zieht sich 
durch alle Raumtypen. In den Städten ist die Unterstützung 
noch etwas grösser als auf dem Land. Dennoch kommt hier 
vor allem die Gemeinsamkeit zum Ausdruck: Von Stadt bis 
Land gibt es in der Schweiz ein grosses Bedürfnis mit konkre- 
ten Massnahmen auf ein besseres gegenseitiges Verständnis 
hinzuarbeiten. 


Von Stadt bis Land gibt es in 
der Schweiz ein grosses 
Bedürfnis auf ein besseres 
gegenseitiges Verständnis 
hinzuarbeiten. 


67 


Stadt-Land-Monitor 2021 


Datenerhebung 
und Methode 


DATENERHEBUNG UND STICHPROBE 


Die Daten des Stadt-Land-Monitors wurden zwischen dem. bis 
17. Oktober 2021 erhoben. Die Grundgesamtheit der Befragung 
bilden die Stimmberechtigten der deutsch- und französischspra- 
chigen Schweiz ab. Die Teilnehmenden wurden über die Online- 
Panels von Sotomo per Einladung rekrutiert. In die Auswertung 
sind die Antworten von 3053 Personen eingeflossen. 


REPRÄSENTATIVE GEWICHTUNG 


Da sich die Teilnehmenden der Umfrage selbst rekrutieren 
(opt-in), ist die Zusammensetzung der Stichprobe nicht reprä- 
sentativ für die Grundgesamtheit. Den Verzerrungen in der 
Stichprobe wird mittels statistischer Gewichtungsverfahren 
entgegengewirkt. Zu den Gewichtungskriterien gehören Ge- 
schlecht, Alter, Ausbildungsstand und politische Positionierung 
(Parteinähe). Die Randverteilungen dieser Merkmale wurde 
für die deutschsprachige und französischsprachige Schweiz 
jeweils separat berücksichtigt. Dieses Vorgehen gewährleistet 
eine hohe soziodemografische Repräsentativität der Stichprobe. 
Für die vorliegende Gesamtstichprobe beträgt das 95-Prozent- 
Konfidenzintervall (für 50 Prozent Anteil) +/-1.9 Prozentpunk- 
te. 