3 LUALHATI BAUTISTA 


mb DP 





GA! 0 
(at isang puting Pilipino, sa mundo ng mga 


| Amerikanong kulay brown) 


| LUALHATI BAUTISTA 


Dakilang Gantimpala 
CARLOS PALANCA MEMORIAL 
AWARDS for LITERATURE 1979-80 


CPHI 


'GAPO 


(at isang putting Pilipino, sa mundo ng mga Amerikanong 


kulay brown) 


Inilathala ng Cacho Publishing House, Inc., 1992 


Copyright ni Lualhati Bautista O 1988. 
Reserbado ang lahat ng karapatan-- 
hindi maaaring kopyahin o gamitin ang 
anumang bahagi ng akdang ito 

sa anumang paraan, kahit na mimeograph 
0 photocopy, nang walang nakasulat ng 
pahintulot mula sa awtor at/o tagalathala. 


Para sa impormasyon, tumawag O magsadya 
sa Cacho Publishing House, Inc. 

Union cor. Pines, 1501 Mandaluyong 
Telepono: 631.836] Fax: 631.5244 


ISBN 971-19-01 15-3 (978-971-19-0115-8) 
Disenyo ng pabalat: Glenn Anthony Tolo 
Tala ng paglimbag: 

2013 2014 2015 


17 18 i9 20 21 
22 23 24 25 26 


Mula 2009, may special lamination na ang aklat na ito 


bilang tanda na hindi ito peke o pirated. 


Umpisa pa sa panahon ni Claro M. Recto 
hanggang sa pagsasara ng dekada sisenta ay tinatalakan 
na ng makabayan at demokratiko ang anomalya sa 
relasyong Pilipino-Amerikano. Subali't ang pahayag na 
nakapaloob sa nobela ay inilahad sa pinaka-kongkre- 
tong anyo at kahulugan nito ay nagiging makabuluhan 
sa panahong ang ideyang kontra. dito ay puwersahang 
pinalalaganap. 

“Ang nobelang GAPO ay nakapaglalagos at 
pumupunit sa tinatawag na "lambong ng palsong kama- 
layan'. Sa panahong iginigiit ng mga eskuwela, 
pahayagan, at telebisyon na ang Pilipino ay lubusan 
nang malaya, nakatitindig sa sariling paa, at patungo sa 
hindi mapupurnadang pag-unlad sa tulong ng 
dayuhang kapital, ang nobelang GAPO ay nagsisilbing 
kurot sa gunitang pinamamanhid ng propaganda ng 
umiiral na kaayusan. Sa realidad ng piksyunal na buhay 
sa GAPO, nalalantad, nadarama, ang matinding alye- 
nasyon, ang kalupitang dinaranas nila at maging ilang 
Amerikano dahil sa sistema ng nakapangyayaring 
lakas ng imperyalismo. Ang katotohanan at karapatan 
ng tao ay walang pakundangan kung lapastanganin. 

Sarealistikong paglalarawan sa buhay ng mga 
Pinoy na umaasa sa katas ng base ng Amerikano habang 
kinakatas din naman ang kanilang dignidad at pagkatao 


,ay matatambad ang kabalintunaan ng pagkakaibigang 


Pilipino-Amerikano. Kongkreto sa kaso nina Michael, 
Magda, at Modesto na agrabyado ang mga Pilipino sa 
sistemang ito, na palso ang sinasabing pagmamalasakit 
ng Estados Unidos sa karapatan ng tao. 


5 Nguni't sa totoong buhay na pinaghanguan 
mga kuwento ng mga tauhang ito, ang Banitong Pa. 
trahedya ay nagaganap nang hindi namamalayan a 
kaya'y tinatanggap na hindi maiiwasang Pangyayari 
hindi dapat palakihin sa harap ng mga kabutihan k 
porbetsong napapala sa mga base-militar ng mga 
Amerikano. 

Dito sa puntong ito makikita ang kakayahan ng | 
nobelang GAPO na magharap ng kontra-ideya, ng| 
kontra-realidad, ng ilusyong naghaharap ng posibilidad 
na ang umiiral na takbo ng buhay ay mabaligtad, | 
Ang mga tauhan ay nag-iiwan ng mga larawang | 
nakababahala, nakapagpapaalala sa marami pang tra. | 
hedyang maaaring mangyari sa patuloy na pamamalagi 
ng base militar ng mga kano sa Pilipinas, isang kongkre- 
tong anyo ng imperyalismo Amerikano at nag-iiwan ng | 
isang suwabeng pagtutol (indictment) sa umiiral na re- | 
lasyong Pilipino-Amerikano. | 


excerpt from: 

"Ang Nobelang Tagalog at Subersiyon ng Realidad" 
Rose Torres-Yu (Dep't of Filipino and Phil Litera- 
ture, UP) I 

Diliman Review 

Vol. 30, No. 7 

Literary Issue 1982 


kina LEV, DAYA, JOY ... 
at sa lahat ng estudyante 
sa loob at labas ng mga paaralan. 


PAUNANG 
SALITA 


ng dalawa ko pang kapatid na babae, sina Marie at 

Lumen, nagkayayaan kaming bigla sa Olongapo. 
Atdahil may malala akong ugali na gawin agad kung ano 
ang maisipan ko, pinag-empake ko sila noon din at 
kinahapunan ay sakay na kami ng Victory Liner. Wala 
kaming pera pero may pangahas kami: nasa Olongapo 
ang isa naming pinsan na nagtatrabaho sa base: si 
Carding. 

Gaya ng inaasahan namin, nakuha namin sa 
kantiyaw si Carding at kinagabihan ay isinama niya 
kaming mag-bar hopping sa Olongapo. Sa unang club pa 
lang ay nakita ko na ang tila katamaran ng mga waiter na 
pagsilbihan kami, mas inuuna nila ang mga 
parukyanong kano gayong mas marami pa ang aming 
order. Sabi ni Carding ay umiiral nga raw ang gano'ng 
kustumbre sa kanyang siyudad: ang Pilipino pa kung 
minsan ang nagdi-discriminate sa kapwa niya Pilipino. 
Sabi ko naman ay maaari din namang hindi iyon kaso ng 
diskriminasyon. Siguro lang ay mas itinuturing nilang 
bisita ang mga kano kaysa sa amin, at komo “ yon ang 
bisita, iyon ang mas dapat istimahin. 

Hindi kumporme si Carding do'n. Kaso raw 
talaga iyon ng diskriminasyon. Kaso ng malalang colo- 
nial mentality. Kustiyon ng kulay ng balat. 

Kustiyon ng pagkakaiba ng piso at dolyar? 
tanong ni Marie. 

Hindi, sabi ni Carding: piso na rin ang ibina- 


1 


I sang araw noong 1978, sa pagkakaumpukan namin 


bayad dito ng mga kano at hindi dolyar, Perokaso Parin 

V yon ng pangyayari na mas kano ang Inaasahan nila at 
ineengganyo, na bumili ng prime commodity ng Olo, N 
gapo. 

Anong commodity “ yon? 

Ano pa, di babae! sagot ni.C: arding. 

Idinaan kami ni Carding sa tapat ng isang club 
nadi raw talaga pinapasok ng mga pinoy. Hindi Naman 
daw opisyal na off-limits do'n ang mga Pilipino: Pinoy 
lang ang kusang umiiwas do'n dahil doon pinaka- 
unwantcd ang pakiramdam nila. Dinala niya kami sa ti- 
natawag nilang "jungle", “ yong black men's territory, at 

“yon daw, sabi niya, ang pinangyarihan ng maraming 
kaguluhan sa pagitan ng itim at puti noong mga unang 
taon niya dito sa Olongapo. Pero paminsan-minsan na 
lang daw ang gulo roon ngayon, dahil di na gaanong 
malala ang racial prejudice sa pagitan ng mga white at 
black Americans. N 

Pumasok kami sa isang pang club na sa may 
pinto ay nakatindig ang isang billboard: ng babaing 
naka-bikini at ang dibdib ay pinasakan ng kambal na 
bombilyang pumikit-dumilat. Sa loob ng club, ang re- 
trato sa billboard ay naging dalawang buhay na babae, 
sumasayaw sa ibabaw ng dalawang dram na nakataob, 
naka-bikini lang pareho. Noon daw bago mag-nartial 
law ay hubo't hubad ang mga iyon kung sumayaw, sabi 
ni Carding. Nagdamit na lang sila ngayon dahil sa 
perhuwisyong inaabot sa mga awtoridad. 

Ang unang-una kong napansin sa dalawang 
babae ay ang ekspresyon ng pagkabagot sa mga mukha 
nila, na alangang-alangan sa maharot at masiglang 
tugtog na isinasayaw nila. 

Pumasok kami sa isang restoran na di raw 
dapat puntahan ng mga kano dahil pang-Pilipino lang- 
Kumakain kami nang isang kabataang kano ang nagka- 
maling pumasok. Nasa loob na ito nang biglang 
pagmumurahin ng isang grupo ng mga Pilipinong 1a5- 


2 





| 
| 
I 
I 
l 
[ 
| 





. sai 


ing. Nagkataon pang sa mesang malapit sa pinto naka- 
puwesto ang mga Pilipino at gustuhin mang lumabas ng 
kano, may peligrong harangin siya ng mga Pilipino at 
pagtulung-tulungan. Nagtago sa comfort room ang 
kano at mukhang di na talaga lalabas, kung di naawang 
mamagitan ang isa pang Pilipino at eskortahan siya 
paalis. 

Naramdaman ko dito na di-tunay na nag- 
mamahalan ang mga pinoy at kano sa Olongapo. Para 
silang mag-asawa ng isang panis na kuwento: 
magkasama pa rin kahit nagkaloko-loko na ang 
pagsasama. Siguro'y dahil mayaman ang babae at 
kailangan ng lalaki ang kabuhayan ng babae na pag 
dinaan mo sa matinong batas ay hindi legal na kanya: at 
kailangan ng babae ang lalaki dahil sinusustentuhan 
siya nito, mula sa kabuhayang kanya naman talaga. .. 
pero sa hinaba-haba ng panloloko sa kanya ng lalaki ay 
inakala niya ngayon na sa lalaki na. B 

Ay, magulo! 

Anu't anuman, kinabukasan ng gabing iyon ay 
nagtawag ng mga kasamahang base workers si Carding 
para makakuwentuhan namin. Sa kanila ako nagkaroon 
ng mga dagdag na kaalaman sa Olongapo at mga 
"pangyayari sa base militar, kasama na ang pagdaong sa 
atin ng mga nuclear ships kahit sa panahong iyon na di 
pa tayo nagdadadakdak ng tungkol sa mga kagamitang 
nukleyar na dinadala sa atin ng Amerika sa pamamagi- 
| tan ng kanilang mga bases. 


BAGAMA'T sa prosa ako nahasa bilang 
manunulat, di ko sa prosa unang isinulat ang GAPO 
dahil halos walang markct ang prosa. Liwayway na lang 
ang naglalathala ng prosa at buwan ang bibilangin bago 
malathala ang sinulat mo. Isa pa, hindi ko pa 
nasusubukang sumulat ng nobela at di pa “ ko ga'nong 
| tiwala sa kakayahan ko. Sabi ng iba'y mas madali raw 
sulatin ang komiks kaya sa komiks ko siya unang ginawa, 


3 





P” - 
isang bagay na pinagsisihan ko pagkatapos, Ang #, 
dahilan? Una: visual ang komiks at natuklasan kaba F. 

mahirap palang i-convey sa medium na ito ang Ha 
panloob na pagbabago ng mga tauhan. Pangalaig? 
komersiyal ang komiks at sa panahon ng pagsusulat Na j 
ng 'GAPO" paulit-ulit akong pinaaalalahanan ng cdi VF 
tor na nawawalan ako ng tinatawag niyang Commercig] pf 
value. Paibigin ko raw si Michael Taylor, bigyan ko raw 
ng nobya. . . mga gano'ng suhestiyon. Sa huli ay na. # 
disgusted ako pero wala akong mapamilian kundi pan- 
gatawanan ang istorya at bigyan ng pasableng ending d 
dahil kaba-kabanata na “ yong lumalabas. 

Pero di nga ako nasiyahan sa pagkakagawa ko 
ng 'GAPO" sa komiks, at di ako nakuntento hangga't di p 
ko ito naisusulat nang panibago. 

Noong mga panahong “ yon ay itinuturing ko a 
angsarili ko na wala pang sinabi sa larangan ng pagsusu- 
lat. Naghahanap pa ako ng medium kung saan ako a 
magiging magaling. Inambisyon kong gawing isang rock 
opera ang "GAPO", dahil kanluranin ang rock opcra at bg 
bagay sammilicu ng istorya: isang mataas naambisyon na | 5 
kinalimutan ko rin dahil kakailanganin ko ng mga bp 
choreographer at kompositor ng musika kung gusto 
kong makita nang malinaw ang magiging galaw atf " 
marinig ang magiging tunog ng aking obra. l 

Binalikan ko ang prosa, pero nauwi sa basura- | " 
han ang unang buong nobela sa prosa ng "GAPO" na | 2 
sinulat ko sa dahilan na di pa rin ako nasiyahan doon. 
Ginawa kongiskrip-pampelikula - aba, gandang-ganda | 2 
ako sa kinalabasan! - pero nang paaprubahan ko sa 0 
board of censors na hawak pa noon ng military, isang ba 
lumalagapak nadisapproval ang naging sagot nila! "The pn 
Story projects a political bias which does not quite con | 0 
verge with the policies of the government at this point in 
time", kasabi-sabi ba naman. i 

(Saguidelines na pinalabas ng gobyerno n0098 
kabababa pa lang ng martial law ay nakalagay na bawal f n 


4 











daw sa atin ang magsulat ng ano pa mang laban sa mga 

friendly nations, na pinangungunahan, siyempre pa, ng 
aha ga Pero ang akin naman ay kung makakalusot 
lang. 

Hindi ako nakalusot, at disgusted na naman, 
dali-dali kong isinalin ang pelikula sa prosa at buong 
kapangahasang isinali sa Palanca Memorial Awards for” 
Literature sa kauna-unahang novel category ng taunang 
timpalak nito. Sa isip-isip ko, pag di ko ito naipanalo ay 
aaminin ko na, na talagang wala akong binatbat bilang 
manunulat. 


MULA noon hanggang ngayon ay marami 
pang kalokohang nadagdag sa Olongapo: nauso na ang 
female boxing at female wrestling at pati dyugdyugan sa 
entablado para sa mas malaking kasiyahan ng mga 
parukyano. Nagkalat na rin, gaya ng alam nating lahat, 
ang sakit na AIDS, na pasalubong ng mga marinong 
kano sa mga hostess na pinay. Pero lahat ng “ yan ay 
bagay na lang gamitin sa isang bagong istorya, kaugnay 
ng iba pang paglala o pagbabago ng kundisyon ng 
lipunang Pilipino. 

Ang "GAPO" ang obrang nagbigay sa akin ng 
tiwala sa sarili ko bilang manunulat, lalo na dahil ito ang 
kauna-unahan kong nobela. Pero ang "GAPO" ay di 
magiging isang obra kung hindi sa mababait na taong 
nagbigay dito ng posibilidad: 

Si Carding, na ang pera'y inubos naming 
magkakapatid no'ng gabing mag-bar hopping kami sa 
Olongapo. Sa mga kuwento niya at pag-iimbita sa mga 
taong makapagbibigay ng mga dagdag na kuwento nang 
maramdaman niyang interesado akong sulatin ang 
Olongapo, 

Sa mgabase workers na kaibigan ni Carding na 
di ko na matandaan ang mga pangalan, 

Kay Enrique de Jesus para sa kanyang walang 
pakundangang mga puna at pintas. Pinatatawad ko n- 


5 





siya dahil ang mga puna at pintas na iyon ay nagsilbi 
mahahalagang ambag sa maayos na sequencingae bin 
pangyayari, '8 mga 

Kay Boy Bautista na na-inspire din 
Olongapo at nangahas mag-composc ng sapak Sang 
Magdalena", na ang isang bahagi ay hiningi ko at pa 
incorporatc sa nobela: he 

Kay Marie parasa gabing inismagelniy. 
opisina ng BNFI para magamit namin ang elecyi 
typewriter doon dahil naasar na rin at tumanggi Nano 
magtrabaho ang makinilya ko, 8 

Atsa mga batang "nagpakatimpi-timpi" raw ny 
mga panahong iyon para lang hindi maabala sa Papua. 
lat ang nanay nila. 

.Sa kanilang lahat, maraming salamat. 


'a akosa 


LUALHATI BAUTISTA 


Unang 
Kabanata 


UMASABOG ang palakpakan at humuhugong 
Su tawanan sa loob ng Freedom Pad - isang 
anggabing aliwan sa Olongapo na tagpuan ng 
mga kanong US navy at mga hostess na pinay. Tumatabo 
ng atensiyon ang mga bastos at kuwelang kanta ni 
Michael Taylor, Jr., edad beynteng folk-singer na may 
dilaw na buhok at balahibong kulay pilak. Bagama't di 
maunawaan ng mga bisitang puti ang laman at kahulu- 
gan ng kantang pinoy na ipinang-aaliw sa kanila ni 
Mike, nakikisabay na rin sila sa mga pulandit ng ha- 
lakhak sa paligid. Siguro'y dahil magaan agad ang loob 
nila kay Mike komo kakulay nila ito ng balat, siguro'y 
natatawa sila sa tawa ng kaakbay nilang hostess, o 
siguro'y sa simpleng dahilan na ayaw nilang 
magmukhang tanga. Sa anu't anuman, dito nasusukat ng 
intsik na may-ari ng club ang popularidad ni Michael 
Taylor, Jr., at makukuwenta na mula rito ang kuwartang 
tutubuin sa bawa't sais pesos na beer at siyete 
singkuwentang ladics' drink na wala naman kundi 
konting alak at konting mirinda. 


Dalaga kong palaututin ... 
Sa dagat ka palalayain, 
Pagka't “ yan ay 
masamang hangin... 
Hindi dapat tangkilikin! 


Nakatawang lakas-loob nang nagtanong ang 
T 





isang puting marin 


katabi niyang bab 
..ano, he said, 


marino: 


Taylor, Jr. 


Jr. ay kinakanta para magpatawa. Mayro'n siyang mga 
kantang kinakanta para magpakunsensiya, bagama't 
hiram kina Bob Dylan, Don McLean at mga katulad. 
Mga kantang nagtatanong kung nasaan ang hustisya, o 
nagpapaabot ng malalang pagkamuhi sa sundalong 
kano na nagsabog ng lagim sa Vietnam, o tumuturol sa 
isang walang katuturang digmaan na umubos ng mga 
batang buhay. 


kano. 


sinabihang hostess. 


Magdalene. He looks as American as me." 


lor, Jr. at patuloy ang pagsabog ng tawanan sa paligid. 








: "What's he singin”, anyway?" 


nsloob nang nag-inggleg 
'aid k'wan. .. Hahaha! Hesdg 






Nakataw 


DONG GA 





Napapaili a inakbayan na lang tuloy siya ng 
2h nevah mind what he said. Move closahf" 
Sa entablado, panay ang banat ni Michael 





Panambitan ... panambitan ... 
Panambitan ng lasenggo 

ay pakinggan. 
Lumalaban. . . lumalaban. .. 
Lumalaban ng inuman 

kahit saan! 


(Pero hindi lahat ng kanta ni Michael Taylor, 


"Ah sure can appreciate this fella," puri ng isang 
"You won'tlike himi if you know him," sagot ng 
"Oh? But why?" 


"He hates yankees." 
Napailing si Kano. "Ah can hardly believe that, 


"He'sa GI baby." 
Patuloy sa pagkalbit ng gitara si Michael Tay- 


8 








Maliban sa baklang si Alipio na ang pansin ay wala kay 
Mike kundi nasa may edad na, pero pogi pa rin at 
disenteng tingnan na lalaking mag-isang umiinom sa 
isang sulok na mesa. 


Paraluman kong minumutya, 
Sabay-sabay tayo... 
lakas-lakas tungga! 
Parukyano kong nasisira, 
Malapit nang magsalita! 


At kasabay ng dramatikong tunog ng mga 
bagting ng gitara ni Mike ay isang boses ang tumawag: 

"Psst, waiter!" 

Lumagpas ang tinawag na waiter sa kumakam- 
bat na pinoy at lumapit sa grupo ng mga kanong bagong 
dating. 

"You want beer, sirs?" 


Sa bundok, sa gubat. .. 
Kami ay magbubuhat, 
Lulusubin ang US Embassy! 


Narinig ang US Embassy, sabog uli ng tawanan. 
ang mga parukyanong kano. 


Ang suot namin, 

padyama ng Vietcong, 

Saka dyaket ni Mao Tse Tung! 
Ang sigaw namin, 

Ibagsak ang pasismo, 
Amer'kanong Imperyalismo! 


Narinig ang salitang Amer'kano, ibig puma- 
lakpak ng mga parukyanong kano. Pero mukhang hindi 
nila ang salitang imperyalismo kaya 
nagpalitan na lang sila ng tingin. 

9 





There's something wrong with his Song that ] 
te put my finger on,” nasa mukha ng nagsalitang f 
kano ang anino ng pagdududa. 

Nakalipat na si Ali sa mesa ng may edad na 















pero pogi pa ring si Modesto. Nang-aakit ang matamis 
pero nakikiming ngiti niya. 
Mula sa mesa ng mga parukyanong Pinoy, 
naiinis na ang kanina pa nagtatawag ng waiter. 
"Waiter, ano ba?" 
Samantalang aturga pa rin ng pag-istima sa 
mga bisitang puti ang mga serbidor. | 
"Want some ladies to join you, sirs?" # 
"Of cou'se,0f cou'se! Giveus the best you have!" # 
Hinugot ni Modesto ang pitaka niya at A” 
umakmang ilalabas ang kaisa-isa niyang de-beynte, 
pero mabilis sa pag-awat si Ali. 
"H'wag na, ako na," at sa waiter: "Isama mo.na | 
lang sa chit ko, Boy." 
Binabalikan ni Mike ang mga unang bahagi ng igi 
kanta niya: m 
Panambitan, panambitan. .. Ha 
Panambitan ng lasenggo 
ay pakinggan. | Ba 
Lumalaban, lumalaban. .. | 
Lumalaban ng inuman kl 
kahit saan! ba 
Ka 
Tumindig si Modesto at sumunod si Ali. | 2, 
Humakbang si Modesto at nang matantiya ni Ali na | b, 
mapag-iiwanan siya ng malalaking hakbang ni fa, 
Modesto, nangapit siya sa braso ng lalaki. Kumamot sa Ng 
ulo si Modesto at magkaagapay na narating nila ang | hy 
pinto. K 


Tumindig si Magdalena at sumunod si Sam. 
Gaya ni Ali, nangapit din si Magdalena sa bisig ni Sam. 
"Waiter, ano ba!" 


pa 
P: 


10 


wa RS AA 


At wala pa ring waiter na pumapansin sa 
pobreng pinoy. 


Kung nais n'yong 
paglingkuran... 

Dulutan lang ng isang 
boteng hinebra. .. 

Kahit ako'y lasing, 

Pilit pa ring tutunggain! 


Kinalbit ni Mike ang mga huling tunog sa mga 
bagting ng gitara niya. Sumabog minsan pa ang pa- 
lakpakan at yumukod si Mike, may pumito mula sa 
malayo, may sumigaw na kano: 

"Wish I got yer voice, feller!" 

Sinagot “ yon ni Mike ng yukod at ngiti at 
kaway at humakbang na siya pababa sa stage. 

Nauntol ang palakpakan sa pangingibabaw ng 
bagsak ng umigtad na silyang tinadyakan ng Pilipinong 
kanina pa nagtatawag ng waiter. 4 

"Putang “na n'yo, a! Bakit, komo ba mga 
Pilipino kami, akala n'yo sa “ min, walang kuwarta?" 

Pumako ang lahat ng mata sa galit na mukha ng 
Pilipino. Napatda siMike sa kalagitnaan ng hagdan. 

Hindi na matandaan kung sino ang unang 
pumalag. Basta sa loob ng isang iglap, nahalihaw ang 
Freedom Pad. Lumipad ang mga bote't baso. Nag-abot 
ang mga ulo't silya, ang mga panga't kamao. Nagtilian 
ang mga babae, nagtakbuhan sa kaligtasan ang niner- 
biyos na mga kano na sa takot ay di na naisip man lang 
ma hatakin ang kanya-kanyang kaulayaw na hostess. 
Walang nakakita sa pagbuga ng bunganga ng isang 
baril. . . narinig na lamang ang matunog na pagsabog 
niyon. 

SUMIRENA ang mobile. Tumabi ang naghar ang 
namgatao, tumigilat nagkulumpon sa mga gilid ng 


i1 


daan, sumunod at nagdaganan sa tapat ng pintu. 
pinasok ng unipormadong mga pulis at natakpan a, 
sinlaki-ng-taong retrato ni Michael Taylor, Jr. sa looh 
ng kulungang salamin. 

Nakatutok ang baril ng mga pulis habang 
pumapasok. 

"Hands up! Walang kikilos!" 

Tumigil ang kaguluhan. Umatras sa kalaban 
angisa'tisa. Nag-uunahang nangapkap ang mga pulis sa 
mga waiter at parukyano. 

Halos mapaiyak sa nerbiyos ang isang kano. "] 
ain't got nothin' to do with it, officer! I ain't part of it!" 

Tinapik ito ng pulis sa balikat. "I know. Just 
relax." 

Samantala'y binatuta agad ng isa pang pulis 
ang Pilipinong nahulihan ng baril. 

“All right, pa “ no “ to nagsimula?" 

Unahan ngayon sa pagsasalita ang mga waiter 
at hostess. 

"Isa-isa lang, isa-isa lang!" awat ng pulis. 
Tinukoy nito ang isa sa mga waiter. "Ikaw, pa'no -“ to 
nagsimula?" 

Sumagot ang waiter. "Sir, hindi lang po sila 
napagsilbihan agad, nanggulo na. E pa'no naman po, 
ang dami-daming kostumer." 

Gusto niyang sumabad pero nanatiling naka- 
mata lang si Mike. "Kayo naman kasi, e," “yon ang 
eksaktong gusto niyang sabihin. "Pag Pilipino, ayaw 
n'yong intindihin." F 

Sumasagot na ang ikalawang waiter. " “Yan 
naman po ang hirap sa mga Pilipino, e. . . hindi makapa: 
ghintay!" 

"Yong mga kano, sir, tahimik naman, e. Pag 
nagkagulo rito, panigurado. . . Pilipino'ng nag-umpisa. 
Kasi, katwiran nila, teritoryo nila “ to. Gusto nila, sila 
ang hari dito." N 

Ipinako ni Mike ang tingin sa basag na salamin 


12 








Vo 


TAGA 
PAGG. 





sa dingding, ng counter, Mabuti na lang, sa loob-loob 
niya, hindi siJavier ang tinamaan. Bartender ' yongtin- 
utukoy niyang si Javier, 

"Mister White, soli, ho?" sige ng hagod ang 
tsinitong manedyer sa dibdib ng nakaupo dahil nanlata, 
ibig-atakihing kano. "Pilipinos hele, no mannels. Don't 
1etthembothel you, ho, Mistel Boss? The police will oledi 
pick them up. They won't be causing no mol tlobol, ho, 

Ike?" 
ad At hindi pa nagkasya sa mga naunang pan- 
inirang puri, nakairap na sinusugan pa ng isang hostess 
ang mga pahayag ng mga waiter: 

"Sabi ko na kasi, h'wag na tayong tumanggap 
ng mga Pilipino rito, e. . . para walang gulo!" 

Hindi na nakatiissi Mike. Hinarap niya Y yong 
mga waiter. 

"Kasalanan n'yo ang nangyari, e! Natataranta 
kasi kayo basta may kostumer kayong kano. Pa'no, 
natitipan kayo ng dolyar. Basta nakakita kayo ng dolyar, 
naduduling na kayo. Kaya binabastos n'yo ang mga 
kapwa n'yo Pilipino!" 

Sabay pihit si Mike. Napipilan sandali, 
nagpalitan ng tingin ang mga nasasangkot. Umikot 
paitaas ang mata ng isang babae, kumibit-balikat ang isa 
pa, at gumapang ang mahaba at nangangantiyaw na 
"Huuuuuwuuun"! 


13 






nag-iba sa gabi ng maraming iba pang distrito 

mga bahay aliwan sa maraming iba pang siyudad 
Simula sa pagtugtog ng alas-singko, sabi nga ng isang 
lumang pelikula'y "nagigising ang mga anghel": kasar. 
iwaang mga anghel sa manipis na tirante ng barong may 
mababang ukab sa dibdib at mahabang hiwa sa gilid ng 
paldang naglilitaw sa mga hitang tingining maputi sa 
pula, dilaw, berdeng liwanag ng mga beer houses at 
disco pads, mga batang anghel na nanghahatak ng mga 
dayuhang puti para pabilhin ng tigpipiso nilang bar- 
bekyuna minimikrobyo sa gilid ng daan, mga huklubang 
anghel na nangakatingkayad sa harap ng basket nila ng 
penoy-balut, at retrato ng mga anghel sa bikini panty at 
bombilyang bra. 

Noong bago mag-martial law, uso ang topless 
na mga a-go-go dancers sa Olongapo, pero sa pa- 
ghihigpit ng mga regulasyon, sapilitang dumisente sila 
sa punto ng pananamit - na para bang mapagtatakpan 
na rin ng "disenteng" damit ang mga matesyalistang 
pananaw at baluktot na kulturang pamana pa 2! 
McKinley at di mapagtagumpayang ganap na hubarin 
ng kasalukuyang nagbabangong masidhing nasyonal- | 
ismo. 


A NG gabi sa downtown Olongapo ay Walang ipi H 








Sa Olongapo, nagkakaroon ng mga babailg N 
gaya ni Dolores, na sa matinding pangangailangan "t N 
tiyan ay nagbenta ng sarili kay Joe, umibig kay Michae 
Taylor, Sr., iniwan at pinangakuang babalikan, nag” 


14 

































buntis, naghintay, nanganak, at lumaki ang anak nang di 
nakita ang ama kailanman. 

Sa Olongapo, ipinanganganak ang mga gayani 
Michael Taylor, Jr., na may dilaw na buhok at balahi- 
bong pilak, at bahagya nang natuto ng inggles. 

"Kano! Dali kayo, may kano!" 

Mas mabilis pa sa paglingon ni Mike ang 
pagsambot ng isang batang kamay sa puting uniporme 
ng isang marino. 

"Hey, Joe, you buy? One peso only, Joe!" 

"Le? go o' my shirt! Dammit, lemme go!" 

Lumabi ang dalagitang tinabig ni Kano. "Sup- 
lado!" 

Ipinako ni Mike ang mga paa sa tapat ng isang 
nakatalungkong tindera ng balut. 

"Pagbilhan ho ng isa." 

Sumuot sa pagitan ng basahang nakakumot sa 
basket ng balut ang tuyot at butuhang kamay ng ma- 
tanda. Mabilis na isinaksak sa supot ang balut na kinuha 
nito, binudburan ng asin at iniabot kay Mike. 

Inilabas ni Mike ang balut at ibinalik sa ma- 
tanda. 

"Palitan n'yo ho ng hindi pisak." 

Laking-Gapo si Mike. Sanay siya sa maliliit na 
kalokohang umiiral sa kanyang lugar. 

May maliit na eksenang nagaganap sa isang 
tagong iskinita na inuusyosong kasalukuyan ng ilang 
dikit-dikit na ulo. 

"Lasing yong gago, minura “yong puti," 
ikinukuwento ng isang lalaki sa kanyang kasama. "Pin- 
auuwi ba naman. Yankee, go home daw. Pinatulan siya. 
E ano ba ang laban niya ro'n e kano “ yon. ... ang laki- 
laki sa kanya no'n." 
"Nag-abot ba?" 

"May saksak “ yong Pilipino." 
Nakahindara sa gilid ng daan ang isang babae. 
Halos ibilad na pati kaluluwa. F 


15 








BO a 


4 Sa Olongapo, nagkalat ang mga babaing gaya 
ni Dolores kaya di kataka-takang nagkalat din ang mga 
batang gaya ni Michael Taylor, Jr. 

At paminsan-minsan, pag si Michael Jr. ay 
nakakasalubong ng may edad nang kano na sindilay 
niya ng buhok at simpilak ng balahibo, naiisip niya, sa 
kabila ng kaayawan niyang maisip, na ano kaya't iyon si 
Michael Taylor, Senior? 


UMUSOK ang mga huling baga ng mga iha. 
wan ng barbekyu. Naghanap na ng pahingahan ang 
magkakaparehang kanina'y sa daan nagbobolahan, 
Nag-carbarn ang mga taksi't traysikel, umuwi ang mga 
magbabalut, nagligpit ang mga kombo, nagkandado ang 
mga pansiterya, dahan-dahang pumayapa ang lindi at 
palag ng panggabing buhay ng Olongapo. 

Lumalakad sila'y nakakapit si Alipio sa braso 
ni Modesto at sa kabila ng nainom niya, napapahiya si 
Modesto na nakakapit si Alipio sa braso niya. Ewan ba 
kung bakit itong si Alipio ang nadampot niya! Ang 
tanging katwiran na lang do'n ay wala na siyang ibang 
madadampot, wala siyang perang pambili ng hostess.. 
.at kailangan niya maski ng isang gaya ni Alipio kung 
ibig niyang muli at muling purbahan na may natitira pa 
siyang pagkalalaki. 5 

Hakbang, bakbang. Kumanan, dumiretso, 
sumuot sa isang iskinita, sa kaiiwas ni Modesto sa mga 
hayag na lugar. Dahil nakatutok nang husto ang mata at 
pansin ni Ali kay Modesto kaya nakita lamang niya ang 

lugar na tinutunton nila nang makaulinig siya ng 
hagikgikan mula sa dulo niyon. Napatda siya. May 
lasing na boses sa islang na inggles na umaanas sa ilalim 
ng tawang babae. Itim ang nakalawit na kamay sa puting 
manggas sa nagtaas ng braso. Nakatuntong na pala sila 
sa lupang sinasakop ng Black Men's Row! 

.. Natutop ng malalantik na daliri ni Ali a08 
sariling dibdib. "Panginoong Diyos, ano ba nama? 


16 





“tong pinapasok natin? Jungle na “ to, a!" 

Maikli ang sagot ni Modesto. "Buti rito, ta- 
himik." 

"Delikado rito!" 

"Hindi, mas delikado ro'n. May makakita pa sa 

Min." 

Nagtampo si Ali. "Ikinahihiya mo “ ko." 

Tumawa si Modesto. "Hindi sa gano'n. E ibig 
mo ba naman, ibandera pa kita?" 

Umirap si Ali at nangapit pang mabuti sa 
kamay ni Modesto. 

At pinatunayan ng pagkakataon ang katwirang 
mag-alala ni Ali, nang mula sa madilim na dulo, 
dumating ang rumaragasang mga yabag, at sumagasa sa 
kanila ang buong bigat ng katawan ni Michael Taylor, 
Jr! 

Ang tili ni Ali! 

Malalakas ang hingal at madidilat ang nalala- 
gimang mga mata ni Mike. 

"Hinahabol ako! Hinahabol ako!" takbo pa uli 
ito palampas sa kanila. 

Kasunod na ang yabag at anino ng humahabol 
nga. Tumili uli si Ali. Mabilis namang isinaksak ni 
Modesto sa bibig ang dalawang darili niya, sabay sipol 
nang ubos-lakas. 

Akala ng malaking lalaking itim, pulis. Na- 
pauntol ito, sa itsura'y mukhang sandaling nagtalo ang 
isip kung pangangatawanan ang balak niya kay Mike 
ano man “ yon, pagkaraa'y itinaas ang dalawang daliri, 
ngumisi, "Peace, man!", sabi, at bigong pumihit at 
bumalik sa pinanggalingan. 

Sabi ni Ali, "Hay! Hay." Nanlalata yata pati 
tuhod ng anghel de la guwardiya niya. 

Abut-abot pa rin ang hingal ni Mike nang 
lumitaw mula sa pinagtaguan. 

"Salamat ho!" 

"Gago ka, ba't ka pumasok dito?" pero hindi 


17 


nakasinghal si Modesto: kinabahan din siyasa maaaring 
nangyari kay Mike kung inabutan ito ng itim. 

Napapahiya si Mike. "Nawala ho sa loob ko, e, 
May iniisip ho kasi “ ko. Tapos, hinabol na lang niya 
“ kong bigla." i 

At dumale si Ali, kuntodo pameywang: itsura 
ng isang inang nagagalit sa kanyang anak. "E kung hindi 
ka ba naman sira, alam mo namang kano ka, at lugar ng 
mga negro “tol... k KALA 

Nayamot si Mike hindi sa salitang "sira' kundi 
sa salitang "kano". Pinukol niya ng masamang tingin si 
Ali bago binalingan si Modesto...” 

"Sige ho, salamat ho," tinapik niya sa braso si 
Modesto at tumalikod na. pag : 

Sumunod ng tingin kay Mike sina Ali at 
Modesto. Pagkaraan, pumihit si Modesto tuluy-tuloy sa 
nakalawit na hagdan ng isang mumurahing hotel. 

Umapela na naman si Ali. "Diyos ko naman, 
h'wag naman dito." 

Nayayamot na si Modesto. "Delikado ka pa. 
Gusto mo ba o ayaw mo?" 

Nasa mukha ni Ali ang anyo ng isang batang 
inaapi. "G-gusto." 

Pumasok sila sa hotel. 


PINAPARA ni Mike ang traysikel sa tapat ng 
lumang apartment nila sa kalye Norton. Patay lahat ng 
ilaw. Wala pa si Magda, naisip niya. Isang kahinaan na 
niya ang mag-alala maski pa'no pag nauna sa kanyang 
lumabas ng club si Magdalena at mauna pa siyang 
makauwi rito. Bunga siguro ng kawalan niya ng tiwala 
sa mga kanong sinasamahan ni Magda (bagama't alam 
din niya naliban siguro sa mapatay si Magda, wala nang 
maaari pang mangyari dito na hindi nito gusto) o baka 
naman, “ika niya sa sarili, force of habit. 

Si Magdalena. 
Ewan ba kung bakit mahal ito ni Dolores. 


18 





Siguro'y dahil maituturing na re-inkarnasyon ni Dol- 
ores si Magdalena: isang babaing nang magutom ay 
nagbenta na pati ng katawan. Bagama't sa abot ng 
pagkaunawa ni Mike sa ina ay hindi ito sing-hilig ni 
Magdalena sa kano. Kung baga, nagkataon lang na si 
Michael Taylor Sr. ay naging kano. 

Sa anu't anuman, noong mga panahong halos 
nakakorto pa lamang siya at si Magda'y bago pa lang 
nagho-hostess, ito at si Dolores (at kasama pati siya, 
siyempre) ay nag-sosyo sa apartment. At pinakitun- 
guhan siya ni Magda ssa paraang maaasahan lang bilanz 
isang nakatatanda sa isang paslit. 

Pero unti-unti mula nang mga panahong iyon, 
umagapay siya sa pagka-malaki na ni Magda hanggang 
sa lubos na tunawin ng mga araw, linggo, buwan at taon 
ang edad sa pagitan nila. 

Gano'n man, sinaksihan din ng mga araw, 
linggo, buwan at taong iyon ang pagkiling nila nang 
husto sa kanya-kanyang kapaniwalaan. Tumatagal ay 
lalo pang sinasamba ni Magda ang kano at lahat ng 
bagay na maytatak-kano, kung paanong nagsisiksik siya 
sa galit niya sa mga puti na nag-umpisa pa yata mula 
nanguna siyangtuksuhing "anak sa labas" at iyakan niya 
ang amang hindi na niya nagisnan at ang kaputian ng 
balat niya't kablondehan ng kanyang buhok. 

Tumatagal, naghihiwalay pang lalo ang loob at 
paniwala nila ni Magda pero sa kabila nito, hindi 
kinakalimutan ni Mike na malaki ang nagawa ni Magda 
sa mga huling araw ni Dolores sa mundo na tinatakan 
ng matinding paghihirap. 

Natagpuan ni Dolores kay Magda ang isang 
mapaglingkod na anak simula nang magkasakit ito 
hanggang maghingalo. . 

At bilang anak ni Dolores, may utang na loob 
dinsi Mike kay Magdadahil kung walaito, siya ang mag- 
bubuhos ng panahon at paglilingkod kay Dolores sa 
panahong pinakaganado siyang tumipa ng gitara at 


19 































BUD 4 


maghanap ng pagkakataon. 

p Ikinama ni Mike ang susi sa kandado ng pinto, 
Kinapa niya ang switch sa dinding at naligo ang sala sa 
liwanag ng daylight. 

"Good gricf!" bulalas ng boses-kano. 

Salo ng parisukat na alpombra sa sala ang 
hubad na katawan ni Magda at kaulayaw nitong puti. 

Gano'n si Magda. Pag gusto niyang pagalitin si 
Mike, gagamitan lang niya ito ng kano o mga bagay. 
kano. 

Naunahan ng pagpupuyos si Mike. Tuluy-tu. 
loy siya sa kuwarto niya at umuga ang buong bahay sa 
lakas ng balabag niya ng pinto. 

Samantala, nanlatang bigla ang "kaibigan" ni 
Kano na kanina lang ay handang-handa. Parang 
binuhusan ng yelo ang "lagnat" niya. " Yong atake na 
iyon ng nerbiyos, " yong tiplad niyang “ yon, ay sabay 
abot sa pantalon. 

"Shit!" paulit-ulit na mura ni Kano. "Shit!" 

"Hey," awat ni Magda. "It's okay. Wala “ yon 
kay Mike. It's okay." 

Tuluy-tuloy na isinusuot na ni Kano ang pan- 
talon niya. 

"Hey, Sam! Where you going?" 

"Away from this damm place, that's where!" may 
iglap na interpretasyon ang suhetibong Kano sa 
pagdating ni Mike. "That feller somebody yer shackin' up 
with an' you usin' me to make him mad? I know yer kind, 
you lousy dame! Whatta dirty trick yer playin!" 

Natataranta na sa pag-awat si Magda sa 
pagbibihis ni Sam. "No, Sam, let me explain!" 

.. Pandalas ngayon ng kumpas ang galit na galit 
na si Sam. "Explain what? You gotta room ove' there an' 
yer makin'it with meright here knowin' yer friend's gonn9 
walk in anytime? Shit!" 


20 





"He's not my fricnd, Sam!" 
"Lemme go, dammit! Idon'wanna havenothin” 
to dowith you no moh!" at tinunton ni Kano ang pinto na 
andalas ng iling at nahahabag na bulong sa sarili. 
"Whatta fuckin” shame!" 
Bitbit ang damit na pilit itinatakip sa dibdib, 
habol ang Magda sa nagsisintir na kano. 

Nakayakap sa pintong nag-iiyak si Magda. 
Tulad sa isang dramatikong eksena sa pelikula. Liban 
lang sa ang luha niya'y hindi ukol sa nag-walked out na 
pag-ibig, kundi sa isa pang pagkakataong makarating sa 
Amerika na nakawala na naman! 


21 


abi 


Ikatlon | 
Kabanat, 


'AG-ULAYAW sila'y walang nadaman, 
Ngessiaton siModesto pagkaraan. Damang-dama 

ni Ali nawalang nadamang kasiyahan si Modesto, | 
pero pinili niya na h'wag na lang pag-usapaniyon. Sa pa 
ghahanap niya ng ibang mapag-uusapan nila, binulatlat 
niya ang giyerang panlipi ng mga puti at itim. 

"Talagang di ko maubos-maisip kung ba'y | 

ganito dito sa “ tin," may malalang disgusto sa himi 
niya, ni Ali, hindi sa anupaman kundi para sa drama. | 
tikong epekto. "Bayan naman natin “to, pero lahat na 
lang ng lahi... nakibayan! May White Men's Territory 


diyan, may Brown Community, may Black Mens Y 


Row..." | 

Pa-easylang ang sagot ni Modesto. "Kasalanan 

natin “yon. Nagpasakop tayo, e." | 

Nandilat si Ali. "Hus, kasalanan ba natin “ yon 

“esasinakop nila tayo... atbabypatayo no'n salabanan! 
Masinggan na ang minamaster nila, tirador pa lang ang 
pinag-aaralan natin!" 

Natawa si Modesto. "Alam mo pala, e!" 

"Ang sinasabi ko po, nakikitira na nga lang sila 
at lahat, hindi pa sila marunong mag-bchave! Dito pa 
nila dinadala iyong mga away nila!" 

"Wala kang magagawa," malumanay na 
paliwanag ni Modesto. " “Yang puti't “yang itim, 
unang panahon pa lang, magkaaway na. Kaya saan- 
mang may itim at may puti, may gulo." 

"O e ba't pati tayo, ” dinadamay nila?" 





22 





kaa SP NG 


. Wala namang nagdadamay sa “tin, a. Tayo, 
maski dito sa jungle,safe tayo. Kayalang,si Mike, itayo't 
ituwad mo man " yon, muk'a pa ring kano." 

g Humalukipkip sabayingos si Ali. "Hmp! Hindi 
na sila nahiya sa “ tin!" 

Akala mo'y tatapusin na ni Modesto ang usa- 
pan nang itiris niya ang sigarilyo sa sinesera, bumangon, 
at mag-pantalon. Pero nang magsalita siya, kaugnay pa 
rin ng paksang iyon. i 

"Sabagay, kung wala sila rito, wala akong tra- 
baho." 

Nahulaan ni Ali ang trabaho ni Modesto. 

"Taga-base ka ba?" 

"Oo. Do'n malaki ang suweldo, e." 

"Sabagay. Maluwag pa sa benepisyo ang mga 
kano, ano?" 

Nagpatianod si Modesto. "E. . . oo!" pero 
idinugtong pa rin niya ang laman ngisip niya. "Pero kung 
tatanga-tanga ka, wala. . . ginagardemet ka araw-araw." 

"Naman!" 

"Ayaw mong maniwala." 

At nadisgusto na naman ang Ali. "O e bakit ka 
naman papayag na pagardemet araw-araw?" 

"“Ba, ako, hindi! E “yong iba?" 

"Yabang!" pero batay sa pagkakatingin niya 
kay Modesto, makikita mong bumibilib talaga si Ali. 
"Ibig mong sabihin, lalaban ka sa kano?" 

Nagyabang na nga si Modesto, "Ako? Ha! 
“Tang na nila!" 

Sa Gapo o saanmang lugar, ang mga gaya ni 
Alipio ay makakatipo ng mga lalaking gaya ni Modesto, 
yayayain iteng lumabas, magmamagdamag sila kung 
saan at bukas, uuwi si Bakla nang barya na lang ang 
laman ng pitaka niya, kung titirhan pa nga siya maski 
barya ng lalaking sasamahan niya ngayong gabi. 

Ito yata ang batas ng kasarinlan at padron ng 


23 


buhay ng mga gaya ni Ali. 

At kung ngayon ay diretsahan nang natatan. 
ong ni Ali kung magkano ang "damage" sa lalaking 
sinamahan niya, iyon ay dahil sanay na nga siya ng 
pinapatulan lamang siya ng mga lalaki sa kapakanan ng 
isang takdang nresyo. 

Pi "O...sabihinmo kung pa " no ” to," sabi ni Alj 
kay Modesto nang makapagbihis na silang pareho. 

"H-ha?" 

Nahuli ni Ali ang pagmamaang-maangan ng 
lalaki. "Hus, nagkunwari ka pa! Loko ka, babaratin 
kita.” 

Namula't tumawa ng napapahiyang tawa si 
Modesto. "K'wan. .. h-hindi ko naman trabaho “ to, e, 
Nakatuwaan lang kita. H'wag na lang!" 

"Next time na lang?" nangingislap ang mga 
mata ni Ali. 

At napaseryoso si Modesto. "Hindi! Basta 


h “wag na lang!" dali-dali nang tumayo. "Tara!" 


SA bahay, hindi na tinatanong ang mga hindi 
pag-uwi ni Modesto nang magdamag. Sanay na ang 
asawa't mga anak niya sa pagpapaumaga niyasa kalye. 
Ang inungkat ni Jun, panganay ni Modesto, ay ang 
nabalitaan niyang pagtatanggapan daw sa base. 

"Hindi totoo .“ yon," sabi ni Modesto. "Lahat 
ng puwesto ro ' n, okupado." 

Mapilit siJun. "Eba't “ yong mga kaibigan ko, 
kukuha ng IQ test? Madali lang naman “yon, "Tay... 
kayang-kaya ko “ yon!" 

"Ando'n na “ko, ibig mo naman, pati ikaw, 
ando'n pa rin. Mahiya ka naman. Sasabihin na lang ng 
tao, parang atin “ yong base." ' 

Sumama na angloob ni Jun. "Pambihira naman 
kayo. Eto na'ng pagkakataon, ayaw n'yo pa “ kong 
payagan. 


Mahinahong pinagpaliwanagan ni Modesto | 


24 





CV 


A 


pak 


pa 








ang anak. "Hindi sa ayaw kitang payagan. Kaya lang, 
hindi kaya ng dibdib mo ang magtrabaho sa base. 
Aapihin ka lang ng mga kano." 

"E bakit kayo?" 

Tulad kay Ali, nagyabang din si Modesto sa 
anak. "Iba ang tatay mo, e. Ubra ba sila sa “ kin?" 

Sanay narin ang asawa ni Modesto sa mga pag- 
uwi niya nang umaga na, pero di niya pinagsasawaang 
itanong kung saan sila kukuha ng panggastossa papasok 
na maghapon. 

"Club! Club! Gabi-gabi na lang, nakababad ka 
sa club! Kalahati ng suweldo mo, do “n mo “ tinata- 
pon! Maawa ka naman sa " min, Modesto!" 

Pero isang bagay na mapupuri mo kay 
Modesto, cool siya kahit sa harap ng maingay at mataray 
na bunganga ng asawa. 

"Hamo, mamaya, may makukuhanan ako ng 
five-six...” 

"“Yan, “ yan ang pangahas mo! Puro utang, 
puro patubuan! Samantalang kung di ka lang magtata- 
pon ng pera sa alak!. . ." 

"Tama na, ang aga-aga na namang naririnig ka 
ng mga kapitbahay!" 

"Ngayon, ayaw mo “ kong marinig ng kapitba- 


hay!" 
"“Tay, “yong sinasabi ko sen'yo. . ." 
"Punuin mo ng tubig “ yong dram natin, Jun." 
"Jun, nag-uusap kami ng ama mo!" 
"V Asan “yong pantrabaho ko? Mahuhuli na 
“ko.” 


"“Tay naman, “yong sinasabi ko sen “ yo!" 


At dito lang mapapagot ang hinahon ni 
Modesto." “ Yong sinasabi ko sa “yo ang intindihin 
mo!" 


MAHUHULI na siya sa oras kaya nagmama- 
dali ang mga hakbang ni Modesto na tinawid ang 


25 





malawak na konkretong lupa ng basc. Patakbong sinun. 


dan siya ng isang kabataang kano na kabilang sa mga |i 


puting manggagawa. 

"Would you help me fix my son's bike? Please 
man! All it needs is a little welding!" i 

Tuluy-tuloy pa rin ang hakbang na nilingon nj 
Modesto si William Smith. "You got a son here?" 

Tumawa ng nagmamalaking tawa si William 
Smith. "You should know! He loves that bike, man. ., 
won't trade it for a new onc!" 

Tumango si Modesto. "A/? right.” 

"See you after work, then?" 

"Sure!" 

Masiglang tinapik ni William sa balikat si 
Modesto. "Thanks a lot, man!" 

SiWilliam Smith: blondeng gaya ni Mike, sing- 
edad ni Mike, anak ng isang karaniwang mag-asawa sa 
Florida, may pagkakataong mag-college pero piniling 
mag-US Navy at na-estasyon sa Pilipinas. 

Tulad din siyempre ng lahat ng kanong 
napunta rito, nakakilala siya ng isang pinay, si Irene. At 
sa harap ng pagkagulat ng nasabing Pilipina, tulad sa 
isang fairytale come true, pinakasalan siya ni William, at 
nang magkaanak sila ni William, sa kayabangang nakita 
niya kay William ay iisipin mo na si William ang unang 
lalaki sa mundo na naging ama. Kay William ay naging 
tahimik ang dating magusot na buhay ni Irene, umuuwi 
ito sa oras, at di na muli pang natukso ng makikislot na 

neon lights at makatawag-pansing mga babae ng down- 
town Olongapo. 

Tinunaw ng limang taong pagsasama ang 
maliliit na reserbasyon ni Irene. Iba ni William at 
nakakainggit ang suwerte niya. At hindi man niya 
inobsesyon ang pagpunta sa Amerika na tulad ng 
maraming nagkanobyo't nagkaasawa ng kano, hindi na 

- matitinag ang katiyakan niya na oras na umalis si 
William, hindi sila maiiwan ni Willy sa Pilipinas. 


26 





















Maski sa base, napupuri ng maraming Pilipino 
siWilliam. Isa siyasa kokonting kano na hindi nagmam- 
agaling kundi tumutulong, hindi nag-uutos kundi 
nakikisuyo, bukod pa sa mabilis siyang mag-alok ng 
sigarilyo't mansanas, handa laging makipagbiruan, at 
kung siya rin lang ang eskorte ng isang Pilipinong 
napag-uutusan sa mga delikadong parte ng barko, 
matatapos ang trabaho hindi sa paasiman ng mukha ng 
dalawang magkasama kundi sa harap ng masasayang 
tawa at pakuwela. 

At pag may Pilipinong nasasalang sa mga 
paglait ng isang kano, makikita siyang nakamata, hindi 
kumikibo nguni't piping tumututol, at sa harap ng mal- 
alang katahimikan niya sa mga ganitong pangyayari, 
maituturing na rin siyang mata at pandinig ng kanyang 
lugar at panahon. 












NAGPALIT si Modesto ug pantrabaho niya at 
iniskortahan siya ng puting si Johnson sa isang panig ng 
barko na hindi basta ipinagkakatiwala sa mga Pilipino. 
Lahat doon ay may takip at susi, maliban sa eksaktong 
butas na humihingi ng madaliang atensiyon. 

Nililinaw pa ni Johnson ang isang bagay na 
noon pa man malinaw kay Modesto: 

"Everything around herc is strictly confidential. 
But the work needs immcdiate attention. So whether we 
wantitornot, we just gotta trust you people. Thinkyoucan 
do it?" 






Maagap sa pagsagot si Modesto. "Yes, sir!" 
"All right, here!" 

Maagap na ipinaglalabas ni Modesto ang mga 
gamit niya sa pagwewelding. Ewan kung sa pagmama- 
dali yatang mabigyang-kasiyahan ang bantay na puti, di- 
sinasadyang umispark ang acctylenc at napaigtad si 
Johnson, 

"For God's sake, be carcful!" hiyaw nito. "We 
don't want to explode in a million pieces, do we?" 


27 

















aaa AA! 


Nasigawan, nataranta si Modesto. "Pm som), 
sir." D 
Pero di pa man siya tapos magpa-sori'y 
kinumpasan na siya ni Johnson. "Al right, skip the 
apology! Can't expect much from you anyway, you stupig 
yardbird!" 


28 











Ikaapat 
na Kabanata 



























umaga sa lahat ng iba pang siyudad. Mas abala 

nga lang ang mga traysikel dito imbis na mga 
dyipning gaya sa Maynila. Mas,matrapik nga lang sa 
Maynila kumpara sa maluwang na Rizal Avenue ng 
Gapo. Ang agawan sa pagsakay ay higit na nangyayari 
sa estasyon ng Victory Lines, lalo na sa mga araw ng 
Lunes. 


4 NG umaga sa Olongapo ay sing-normal ng 


Sa mga panggabing tao, sapagka't ang mga 
higaan ay nasasayaran nang nag-uumpisa na ang um- 
aga, ang umaga ay kadalasang nag-uumpisa nang tirik 
na ang araw. Maaaring sa tv ay nagpapakuwela na sina 
Eddie Ilarde, Bobby Ledesma, at Coney Reyes. 

Mugto ang mga mata ni Magdalenasa harap ng 
itim na kape. Mamumugto nga ang mga mata niya 
pagkaraang mag-iiyak siya dahil sa nangyari kagabi (o 
kanina). 
Tila naman walang nakikitang daa't daanan ni 
Mike si Magda pag-lapit niya't paglayo sa reprihera- 
dora para kumuha ng juice, palaman sa tinapay, at 
malamig na inumin. Sa pagitan, paisa-isang binabasa 
niya ang mga balita sa pang-umagang diyaryo. Mga 
madudugong demo sa Iran. Anomalya sa Ministry of 
Highway. Sa community news, nagbakasakali siyang 
nasingit ang nangyaring gulo sa Freedom Pad. 

Pero napakaliit na balita niyon. Ni wala ngang 
namatay, a! Isa “ yonsa mga balitang hindi na pinapan- 
sin. 


29 


"Mike?" 

j Lumingon si Mike kay Magda. Bahagya ng 
siyang nag-angat ng kilay o nagpakita ng anupamang 
interes. 

"Mag-usap nga tayo, Mike," pero mas hiling 

“yon kaysa utos. 

"Ikaw," sabi ni Mike. "Ano “ yon?" 

Hindi akalain ni Magda na magbu-boorerang 
sa kanya ang biro niya kagabi (o kanina) at ngayon ay 
hindi niya malaman kung pa “ no magpapaliwanag - at 
magpapaunawa - kay Mike. 

"K-kasi, Mike. . . kaya ko dinala rito si Sam, 
gusto ko, mainis ka, e." 

"Alam ko," wala pa ring reaksiyon sa mukha ni 
Mike. 

"Kasi, Mike... “ kako, kung natatandaan mo 
pa, kami ng nanay mo ang nagkasundong magsama sa 
apartment na “ to. Ibig kong sabihin, hindi ka kasama 
sa usapan no'n. Pero pumayag ako, kasi, maliit ka pa 
namanno ' n. Pero ngayon, patay na rin lang ang nanay 
mo " t binata ka na..." 

Nahalata ni Mike ang ibig mangyari ni Magda 
at sumagot agad siya nang palaban: 

"Bakit, may kayod naman ako, a! Hindi mo 
naman ako pakainin!" 

"Hindi sa gano ' n. Kaya lang, problema na 
kita, e. Alam mo naman ang trabaho ko. . . nagsasama 
“ko rito ng kostumer. . ." 

"Wala akong pakialamsa “ yo!"umakma nang 
tatalikod si Mike. 4 

"Sana, humanap ka na ng ibang matitirhan mo, 
Mike!" diretsahan nang sabi ni Magda. 

Biglang baling si Mike. "Di ikaw ang hu- 
manap!" 

3 "May makikita pa ba “ kong kasing-mura 
nito?" 

"Ba't, ako ba, meron?" 


30 





Nagmimistula na silang mga batang paslit. 

"Please, Mike, umintindi ka naman ng 
katwiran. Akala ng iba, mag-ano tayo, e! Naiilang tuloy 
silasa “ yo. Ako nga mismo, naiilang sa “yo, e... dahil 
ang sama mong makatingin.” 

Para patunayan yata ang sinabi ni Magda, 
tiningnan na nga ni Mike nang masama ang babae. 

"Kung talagang ibig mong magkahiwalay tayo, 


| ikaw ang lumipat! Ikaw lang naman ang nakitira sa 


nanay ko, a!" 
“Pero sana, pagbigyan mo naman ako. 
Masagwa talaga “ tong arrangement natin." 


"Mas masagwa ang arrangement n'yo ng iba!" 

Bull's eye! Nasara ang bibig ni Magdalena. 

Pero kailangan niyang pursigihin ang isyu. 
Kailangang makumbinse si Mike na kailangan na nitong 
lumipat.” E 

"Dahil sa “yo, iniwan ako ni Sam," tigib- 
:hinanakit na sabi niya. 

Tiyak ang sagot ni Mike. "Maski hindi dahil sa 

“kin, iiwan ka rin niya." E 

"Hindi gano'n si Sam. May pagtingin siya sa 

Skin." 

"H'wag mong lokohin ang sarili mo. Binibili ka 
lang niya." 

Napatindig si Magda sabay bagsak sa mesa ng 
magkabilang palad (mahilig din si Magda sa mga 
dramatikong paepekto). 

"How dare you!" 

"Hindi ba? Baka naman hindi mo lang tina- 
tanggapan ng bayad si Sam dahil ikaw ang may gusto sa 
kanya?" 

"Wala kang pakialam!" 

, Nang-uuyam ang ngiting gumuhit sa sulok ng 
bibig ni Mike. "Meron. Kapwa ko, mahal ko. Sori, baby. 
Pero hindi ikaw ang unang nangarap ng states. Nauna 
sa “yoang nanay ko. At marami paring naunasa nanay 


31 


ko." 

Nasara uli ang bibig ni Magda. 

Pakibit-balikat na inabot ni Mike ang Bitara 
niya. 

"Pero sige lang. Marami pang Sam sa Olon. 
gapo. Basta kano, puwede na sa Tyo, di ba? At 
pagkatapos, mag-anak ka rin ng bastardong gaya ko," 

Patlang. Naupo si Mike. Mabagal na kinalbit. 
kalbit ang gitara niya. 

Hindi galit kundi pait ang namamakas sa tinig 
ni Mike nang magsalita uli. 

"Mapaparis ka sa kaibigan mo. Hintay nang 
hintay sa hindi na pala darating. Ibig akong tunawin sa 


tiyan niya, ay pa " no naman kaya kung biglang bumalik |. 


ang kanyang si Michael?" 

Tumungo si Magda. Alam niya “ yon. Higit 
kaninuman, sa kanya pinakamatapat sa pagkukuwento 
si Dolores. 

Ngayon ay parang nagi-guilty siya na hindi rin 
pala nakaila kay Mike ang mga pinagkukuwento sa 
kanya ni Dolores. 

Nakatungo sa gitara niya, patuloy na kinakal- 
bit-kalbit ang mga bagting nito, mabagal na nagsasalita 
pa si Mike: 

"Puro kayo gaga. Nineteen hundred pa lang, 
inaanakan na kayo ng mga kano. Pero hanggang 
ngayon, hindi pa kayo nadadala. Kaya tuloy na- 
gkakatusak ang mga GI baby dito. Kamukha ko. Eto: 
panorpresa lang sa isang demonyong kano! Maawa ka 
naman sa anak mo!" 

Nag-angat ng mata si Magda. Mahina ang 
boses niya nang sumagot. "Hindi mangyayari sa " kin 
“yon. Mas wise ako kaysa sa nanay mo. Sa “ kin, kasal 
muna bago anak. States muna, Para tuloy American 

citizen agad ang anak ko," idinugtong niya: "Saka hindi 
naman siguro lahat ng kano, gaya ng tatay mo." 

“Yong galit na hindi niya naramdaman 52 


32 





pagpapaalis sa kanya ni Magda, ngayon naramdaman ni 
Mike. 

"Hindi ko tatay “ yon!" 

Nanunuyang iginiit ni Magda ang pahayag 
niya. "Tatay mo “ yon! Kaya nga basta nakakita ka ng 
matandang kano na kasimputi mo ng balat, napa- 
patanga ka, hindi ba? Naiisip mo na ano kaya't " yon si 
Michael Taylor, Senior!" 

Iglap ay nasa harapan ni Magda si Mike at 
bumabaon sa braso ng babae ang mga daliri nito, 
samantalang nag-ngangalit ang mga ugat ng kabilang 
kamay nito sa mahigpit na pagkakadaklot sa puluhan ng 
gitara. 

"Hindi ko tatay “ yon! Isang kano lang “ yon 
na gaya ni Samuel mo! At mula ngayon, ayoko nang 
makakita pa ng kano rito! Pag nag-uwi ka pa ng kano 
rito, dudurugin ko sa ulo niya “ tong gitara ko!" 


DUMATING ang isang barkong puti. Nagpa- 
ganda ang mga pinay. Napakyaw ang serbisyo ng mga 
baklang mangungulot at manikurista. Nabenta ang mga 
panindang makcup at lipstick at pilikmatang artipisyal. 
Sumaya ang Gapo. Nagpista ang lahat ng may direktang 
pakinabang sa mga apo ni Lolo Sam: hostess, waiter, taxi 
driver, mga may-ari ng becr houses at club at hotel at 
motel at pasugalan. Tumaas na naman ang mga pan- 
garap. Hindi iilang waiter ang nagtanong kung nagta- 
tanggapan ba ng waiter sa states. Hindi iilang ina ang 
nagtanong kung puwede kayang mag-US navy ang 
kanilang anak. Ano baang bunny, ha? Kasi, baka naman 
puwedeng mag-bunny ang anak ko sa states. Maganda 
ang anak ko. Hindi iilan ang totohanang nakipag- 
kontak sa mga travel agencies para alamin kung paano 
ang paglipad nang saka na babayaran. Hindi iilan ang 
nag-aplay ng kahit anong trabaho sa states. Hindi iilan 
ang kumagat sa ilegal na usapang sa halagang pitong 
libong piso ay mai-smuggfe siya sa US, mapapalabas na 


33 


US citizen siya, basta husayan lang niya ang pakikiharap 
sa US Embassy. 

Kasi, tatanungin ka do " n ng ganito: "Alright, 
feller, whero's your grecn card?" 

Na maaari mong masagot ng, "Oh, my good- 
ness, sir.. 1 forgot!" 

Sa simpleng pagkakamali, paalam sa 
pagkakataon sa states at sa pitong libong pisong hindi 
na mababawi pa sa kamay ng mga sinuggier ng tao. 


Dahil kung US citizen ka nga, hindi mo kailan. | 


gan ang green card para makapasok sa US. 

Maraming peligro. Pinakaligtas ang mag- 
asawa ka ng kano. Ipepetisyon ka na lang ni Kano. Ang 
lahat ay mag-uumpisa sa pangarap na makarating sa 
states, ang makapag-asawa ng kano para makarating sa 
states, at kasama sa isang barkong puti na humimpil sa 
Olongapo ang isang poging kano - maaaring di talaga 
pogi pero pogi na rin dahil kano - at binaybay ng 
pagiging kano niya ang katuparan ng pinakamalalaking 
pangarap .ng mga hostess ng Gapo, at ang 
mapangaraping hostess ng Gapo ay nagserbisyo de luxe 
kay Kano, kinalimutan ng mapangaraping hostess ng 
Gapo ang kanyang diaphram at pills. Di niya akalaing 
mauuna ang order ni Rear Admiral kaysabasbas ng pari 
at pirmahan ng kasamiyento, at sabi ni Rear Admiral" 
"Up, you go, boys! Hurry! Hurry!" at bahagya nang 
nakapagpaalam si Joe sa tumatangis na si Maria. 

"Write me, Joe? You will write me, Joe?" 

At sunud-sunod ang tango't pangako ni Joe. 
"Ofcou'se Iwill, baby! God, Illmissyou, baby, but Il be 
back!" 

Pero umaakyat pa lang sa rampa ng barko'y 
humihiyaw na sa tuwa si Joe: "Hey, wife, here I come!" 

Atsa itaas ng barkong papaalis, nagkantahan 
ng "God Bless America" ang mga apo ni Lolo Sam at sa 
ibaba, sallabas ng gate dahil di ubrang makapasok kahit 
sa gatc lang ng base ang mga Pilipinong di empleyado 


34 




















rito, nag-iyakan ang mga apo ni Lola Maria na ang 
tanging aliw ay ang pag-asa na babalik si Joe o kundi 
ma'y susulat nang may lakip na dolyar na pambili niya 
ng visang magdadala sa kanya sa lupang pangarap. 

Sabi nga ni Mike, hindi na nadala ang mga 
gagang Pilipina. 1900 pa lang, inaanakan na tayo ng mga 
kano.Kayatamo “ yonglola ni Kumare ko, kano. Tamo 
Nyong tatay ng ka “ skuwela ko, kano. Tamo “ yong 
bata ng ke “ bigan ko, kano. Pag-alis ng barkong kano 
sa Subic, patid na ang ugnayan ng isang puti't isang 
pinay. Kung meron man diyang susulat nga, isa sa 
sanlibo. Kung meron man diyang magtototoo nga sa 
pangakong babalik, isa sa sanlibo. Siyam na raan at 
siyamnapu't siyam sa sanlibong Hostess ay maghihintay 
sa wala. Tulad ng kaso ni Dolores na ina ni Michael 
Taylor, Junior. 

Magtaas ng kamay ang mga GI baby diyan! 


PERO hindi pa naman ganap na narar- 
amdaman ng Gapo ang pagkaulila nila sa kano at 
ngayong gabi, nabawasan man nang malaki ang bilang 
ng parukyanong kano sa Freedom Pad, hindi pa agad 
nagmumukmok sa sulok ang mga hostess na Pinay. 
Nagkalat pa ang mga naiwang dolyar ng kano, at lasing 
pa sa pangarap ang mga iniwanan ng pangako. 

Pahinga na si Michael Taylor, Jr. “ Yong ka- 
relyebo niyang kombo ang nasa stage na kasalukuyang 
tumitirada ng mga popular na kantang inggles. 
Nagsosolo sa mesa niya si Ali, tahimik na tinitipuan ang 
mga nagsosolo ring kostumer, at naisipang lapitan ito ni 
Mike. 

"Ano ba, kumusta ka?" 

Gulat na tinutop ni Ali ang dibdib. "Atsu! At 
akala ko pa nama'y maiisnab na ang beauty ko!" Pumor- 
mal. "Aber, blondeng diyos. . .ako pala'y namumukhaan 
mo, hane?" 

Tumawa si Mike. Iniwasan niyang mapikon sa 


35 





salitong "blondeng diyos." "Siyempre! Basta gaya mo 
ang narito, nararamdaman. Imposibleng hindi 
makilala.” i 

Hin ni Ali ang silya sa kanyang tabi. 
"Buweno, inanyayahang, maupo." 

"H'wag na." 

"At kinabahan! Oy, hindi nangangagat si Ali 
MceGraw! Pag, inayawan ” to, umaayaw din. . . hindi 
nanghahabol ng saksak! Pero bago mo naman ako 
ayawan," at pinungayan niya ng mata si Mike. "Bigyan 
mo naman ako ng chance, Mike?" 

Masayang kausap ang mga gaya ni Ali, at isang 
kanta ng kombo pagkaraan ay nagtatawanan na sila ni 
Mike. 







"Napaka-alembong mo naman!" sa mga gaya ni 
Ali, libre kang magbitiw ng mga gano'ng biro. "Isusum- 
bong kita kay Modesto!" 

Pinag-angatan ni Ali ng kilay si Mike. "Mowd- 
esto? At sino siya, aber?" 

"Sino pae di “ yong bata mo! Kunwari ka pa!" 

Humalukipkipnasi Ali. "Excuse me! Parabang 
hindi uso rito “ yong pagkatapos mag-anuhan, saka 
lang nagtatanungan ng pangalan! Kung minsan pa nga, 
hindi na!" 

Hindi nauubusan ng kuwento ang mga gaya ni 
Ali at hanggang sa mag-uwian na ang mga hostess at 
parukyano ng club, pati waiter at kombo, hanggang sa 
lumabas na pati sila at isara na ng security guard ang 
bakal na pinto sa lobby, patuloy siyang nagkukuwento 
ng mga buhay-buhay kay Mike. Hanggang sa dalumatin 
na niya pati mga pansariling problema niya. 

"Ikaw ba naman, magkakaro'n ng problema?" 
urirat nga ni Mike nang naglalakad na sila sa Magsaysay 
at simulan niya ang kuwento niya ng luha at dalamhati. 

"Aba'y di ba problema ang magkaro'n ng Ng 
kapatid na gaya ni Alicia? Nadisgrasya na ng pinoy, | 
hindi pa nagkasya ro'n, nagpadisgrasya pa sa kano! At N Ny 


36 DN 
' t 














hindi pa yata nasisiyahan, nagpadisgrasya pa uli sa 
pinoy!" Paa kagko 

Para sa ikalilinaw ng kuwento ni Ali, tayo na 
ang magkuwento: 

Pagkaraang maanakan umano ng isang may- 
asang pinoy si Alice, nakilala naman nito si George: isa 
sa sanlibong kano na nagtotoo sa pangako niya sa isang 
hostess na pinay. Nakaanim nataon dinsa states si Alice 
nang mamatay daw ang kanilang "mother dear" at si 
Alice, isang mabuting anak, ay nagbalik sa kanyang 
lupang sinilangan. Pero napunta lang sa states si Alice 
sa petisyon ni George at para makabalik do'n ang 
babae, na di pa aprobado ang pagka-American citizen, 
ay kailangang ipetisyon siya uli ng lalaki. Hindi na ito 
ipinetisyon uli ng lalaki kundi diniborsiyo. Ang hula ni 
Ali - wala raw ibang maaaring maging dahilan - ay 
nakakita si George ng iba. 

Kumabit na lang daw uli sa Pinoy si Alice at 
nagpakasira. At bagama't tiniyak niya kay Ali na gaga- 
wan niya ng paraang makuha ang anak niyang siJ effrey 
saasawa niyang si George, tipong "nalibang" si Alice sa 
bagong lalaki sa buhay niya, at nang sa bandang huli ay 
ibaba rito ng isang jet plane si Jeffrey, hindi iyon 
nangyari sa kahilingan ni Alice kundi sa kusang-loob ni 
George, nasiyempre pang ayaw ding magpalaki ng anak 
ng iba. 

"Di mabuti," sabi ni Mike. 

Pinandilatan siya ni Ali. "Alin ang mabuti ro'n 
e hindi ko malaman kung sa'n ko hahanapin si Alice!" 

"Ba't, asan siya?" 

"Patawarin ka ng Diyos, Michael, ang kulit mo! 
Sumama nga sa ibang lalaki at hindi ko matunton ang 
whereabouts! Kung alam ko ba e di wala akong 
problema! Isosoli ko sa kanya ang kanyang anak!" 

Tumangu-tango si Mike: "At least, nasa “yo 
ang pamangkin mo. Mas safe naman siguro siya sa “ yo 

'ysa kay George. Baka maapi pa ' yon do'n." 


37 


"Oo nga! Kaso mo'y hindi ko malaman kung 
ano'ng papapelin koro'nsabata. Pagmasdan mo naman 
ako: alangang nanay. . . alangang tatay!" 

Natawa si Mike. "Ni hindi mo malaman kung 
ano'ng itatawag sa “yo, ha? Kung uncle ba 0 auntie?" 

"“Yon, niresolba ko na. Ali na lang “ kako, 
Tutal ' kako, laking-states naman siya. ...sanay naman 
siya sa buhay na walang galangan! Saka mas masarap 
nang pakinggan “ yong Ali kaysa “ hey! 

"NYon naman pala, e!" 

Tinampal tuloy ni Ali ang sariling noo. "Santa 
Maria madre de Dios, Michael! Hindi mo ba napag- 
iisip na pag sa piling ko lumaki ang batang “ yon, baka 
sa Freedom Pad morin “ yon pupulutin? At kung hindi 
naka-mini skirt, naka-evening gown!" 

Isang taksi ang tiyempong dumaraan, at nata- 
tawang kinawayan “ yon ni Mike. "Ma'nong sumakay 
ka na nga, oy!" 

"Eikaw?" 

"Ako na'ng bahala sa sarili ko!" 

Sumakay sa taksi si Ali. Nag-primera ang tsu- 
per at nag-umpisa “yong umusad. Dumunghal sa 
bintana si Ali at sumigaw sa himig-pakanta: 

"Thankyou, Michael! Kahit walang nangyari!" 





Ikalimang 
Kabanata 


punuan ang mga club kagabi. Bumaha ang alak at 

ladies' drink. Umagos ang mga piso (wala nang 
dolyar). Lumigaya ang mga hostess at lumigaya ang mga 
waiter at lumigaya pati mga may-ari ng hotel sa mga 
short times at overnight. 

Ngayon, unang araw ng buwan, masikip ang 
palengke sa dami ng mamimili. Tumaas ang turing sa 
mga blusa't pantalon. Nag-kinse pesos ang kilo ng 
manok. Naglabasan sa bangketa ang mga tsokolateng 
lokal sa balutang US. Pumuwesto sa mga istratehikong 

. lugar ang mga mandurukot at magnanakaw. 

Hindi magkarinigan sa ingay ng mga traysikel. 
Agawan sa pagsampa sa mga side cars ang mga ina't 
katulong na kanya-kanyang bitbit ng mga basket ng 
pinamili. Dalawang nagtataasang kano at isang may 
kaliitan, may kaitiman at kabataan pang Pilipino ang 
nagkasabay sa akmang pag-akyat saisang papaandar 
nang traysikel. l 

Magalang naman bawa't isa. Magkakapana- 
bay din silang umatras para magbigayan. Nakahiyaan 
nang tanggapin ang pagpaparaya ng isa sa isa. . . isang 
maliit na problemang niresolba ng tricycle boy mismo. 

"Sa'n ka ba?" urirat niya sa Pilipino. 

Sinabi ng Pilipino ang lugar niya. 

Inurirat din ng tricycle boy ang direksiyon 
haman ng dalawang kano. Pareho naman pala sila ng 
Pupuntahan. 


p:":: a-primero. Suweldo kahapon kaya 


39 


Bbs. 4 


"You share, sir," mungkahi ng tricycle boy. "Yo, 
are going to the same street." 

Pagbibigay pa rin sa Pilipino na dalawan, 
bayong ng pinamili ang bagahe, isa sa dalawang kano 
ang nagtiyagang pumuwesto sa maalog at maigsing 
upuan sa likod ng tricycle boy. 

Umandar angtricycle. Makaibigan ang kanong 
nakatabi ng Pilipino. Dinukot nito ang nakausling 
kahon ng isang de-bateryang baril-barilan sa ibabaw ng 
bayong ng mga gulay. 

"Hey, what's this? You got a son?" 

Nabigla ang pinoy, na-obligang mag-inggles. 

"No son, sir! Nephew of my amo!" 

Sinubukan ni Kano ang baril-barilan. Umilaw 

“yon saiba'tibang klase ng kulay pula kasabay ng iba't 
ibang klase ng tunog na hinango sa mga popular na pe- 
likulang robot sa telebisyon. 

"Nice, eh? How much did it cost you?" 

"Two hundred pesos, sir!" 

Tumangu-tango si Kano. "Must be rich. Not 
every Filipino can afford that much, eh?" 

Nagyabang ang katulong na pinoy. "My amois 
rich, sir! He has manybusinesses. House and lotbuyand 
sell... five-six..." 

"I see." 

"Myamo's nephew, sir. . . he was grown in the 
states!" 

"Son of an American?" 

"No, sir, son outside!" 

Napakunot-noo si Kano. "What d'ya mean?" 

“No father. And now, no mother also." 

Napailing naman ngayon si Kano. "Poorboy." 

Bagay na ikinahindig ng pinoy. "What poor 
boy? I told you my amo is rich!" 

Tumawa nang malakas si Kano. Bagay na lalo 
pang ikinahindig ng pinoy. 

"What's the matter, sir? You don't believe my 


40 














amo is rich?" 

Kea Nagtatawa pa ring inakbayan ng kano ang 
3 No, no, I just don't believe you should keep 

calling me sir. The name is Richard, boy. . . Richard 

Halloway!" 

Konting takbo pa ng traysikel at pinapara ito 
ng pinoy sa tapat ng isang gate na bakal na bahagi ng 
isang mayabang na konkretong bakod na nakatanod sa 
paligid ng isang magandang bunggalo sa burges na lugar 
na bahayan ng mga puti. May mga tanim na rosas sa 
hardin bukod pa sa nakalatag ng bermuda grass at 
fountain. Hindi makapaniwalang napatanga ang na- 
impressed nasi Richard Halloway, na di kailanman nag- 
akala na may mayayaman din palang pinoy. 

"You mean this is where you live?" 

"Yes!" mayabang uling sagot ng pinoy. "I told 
you my amo is rich." 

- Hinimas ni Richard Halloway ang baba niya. 
"Must be." 

Bitbit ang mga bagahe niyang tinungo na ng 
pinoy ang gare. Bago sila lubusang naghiwalay, tinawag 
pa ito ng makaibigang si Richard. 

"Hey, what's your name, boy?" 

"Igna." 

Umusad ang traysikel at kumaway ang kano. 
"Nice meeting you, Igna!" 


SA loob ng malaki at magarang bahay na 
tinutungo ngayon ni Igna, kasalukuyang nalalagot ang 
numinipis nang pasensiya ni Ali sa pamangking si 
Jeffrey. 

Mula pa no'ng dumating si Jeffrey dito, hindi 
na maubus-maisip ni Ali ang isang bata na pinoy mula 
ulo hanggang paa'y inggles lang ang alam sabihin. 
Problema niyatuloy ang pakikipag-komunikasyon dito. 
Limitado ang inggles niya, baka mapintasan ang gram- 


41 


mar niya. Pero malakas din naman ang loob ni Ali, 3, 
dinesisyunan niya na kung umuubra ang inggles niya sa 
mga marinong kano, siguro nama'y uubra na rin “ Yon 
sa pipituhing taong si Jeffrey. 

Mula pa no'ng una hanggang ngayon, 
problema pa rin ni Ali ang "kakulitan" ng pamangkin, 
Kaya tuloy ngayon, piname-meywangan na niya ito. 

"Itold you to eat! Only cookies and milk, yoy 
can not cat? Now, cat!" 

Palabanangtingin kay Ali naitinulak ni Jeffrey 
palayo ang pinggan ng cookics. 

"Idon't wamia eat. I wanna go home.” 

Hindi na lang namemeywang ngayon si Ali kay 
Jeffrey kundi nandidilat pa. 

"And I told you time ang again, time ang again. 
.- this is already your home, you hard-headed boy! You 
want me to send you back to your father?" 

"You mean George?" 

"Of course, George! Who else?" 

"George ain't my father, dummy!" 

Pero sa hulihan ng mga pagtatalo nila ni Jef- 
frey, natatampal na lang ni Ali ang sariling noo. 

Kasalukuyang tinatawag niya ang mag-anak na 
Jesus, Maria at Josep para isumbong ang pagka-pilos- 
opo ni Jeffrey nang mapasukan sila ni Igna. Nakinig 
sandali si Igna sa kung pa'no patulan ni Ali ang 
pamangkin, na kuntodo tanto ng daliri: 

"Hoy, baka hindi mo nalalaman kung ano ang 
dummy! A dummy is a dead person you bandage from 
head to foot! He rises from the grave!" 

Mabilis ang pagsagot ni Jeffrey. "That ain't a 
dummy, that's a mummy!" 

Dahil ayaw yata siyang pakinggan ng mag- 
anak na Jesus, Maria at Josep kaya napilitang kay Igna 
na lang magdaop ng kamay at magsumbong si Ali. 

"Talaga namang ako'y malapit nang malagutan 
ng hininga sa kagipitang ito naipinagtambakan sa “ kin 


42 

















ng tadhana! Ayaw mo ngang mag- 

magkaanak ka! Gusto mong bay sa aa karen 
“yong ina. Gusto mong ibigay sa ama, wala namang 
ama!" 

Inawat siya ni Igna. At para mawala saha 
siJeffrey (kabado si Igna na maintindihan niJelfreyong 
usapan nila - kahit na ngaba sa Tagalog “ yon!), iniabot 
niya rito ang binili niyang laruang baril. - 

"Here is your gun. You play.” 

Pinandilatan na naman ni Ali si Jeffrey. "No 
play, no play! You eat muna, I told you!" v 

Pero nakumbinse din ni Igna si Ali na kakain 
din si Jeffrey oras na nagutom ito. At nawala na nga sa 
harapan si Jeffrey. 

"Atsu!" nakapameywang na hinarap ni Ali si 
Igna. "At umiral na naman ang pagka-kunsintidor!” 

Minsan pa, sa malanding paraan niya, idinaing 
ni Ali ang mga bagay na pumo-problema sa kanya. 

"Kung bakit naman kasi isinilang ka sa hindi 
maunawaang kasarian. Gusto mong magpaka-ama, e 
talaga namang damdaming-ina ka. Gusto mong 
magpaka-ina, e sa'n ka naman nakakita ng inang may 
palawit na..." 

"Tama na nga ho!" mabilis na awat na naman ni 
Igna. Ayaw ni Igna ng kabastusan. "Ginugulo n'yo pa 
naman ang isip n'yo ng mga ganyang bagay.” 

"Aber hindi magugulo ang isip ko? Napag-iisip 
mo ba kung anong kinabukasan ang naghihintay sa 
batang “yan, ha? Bakla na nga ako't lahat, pati 
pamangkin ko. . . babaklain ko pa rin?" 

"Andito naman ho ako, e. Lalaking-lalaki 
naman ho ako." 

Ibig sabihin ni Igna, ando'n naman siya para 
bigyan ng tamang impluwensiya si Jeffrey. Aro 

Pero iba ang naging pag-intindi ro'n ni Ali. 
Nakahalukipkip at taas-kilay na sinuri niya ang katu- 
long mula ulo hanggang paa. 

43 


Aa 


"Ibig mong sabihin, ako ang nanay at kunin ng 
kitang tatay?" 

Nasamid tuloy at namula at natawa si Igna 
"Ang dumi naman ng isip n'yo, e!" a 

Pero aber ngang hindi magugulo ang isip ni 
Ali? Anong klase nga namang modelo siya na alangang | 
nanay-alangang tatay? At kanino mang bata, hindi | 
malusog ang magkaroon ng abnormal na magulang na 
kung kaninong halimbawa mahuhulma ang pagkatao 
nito. 

Pag nagsasalamin si Ali, kinakabahan siya sa 
nakikita niya. Diyos ko, baka nga lumaki ring bakla si 
Jeffrey. Tama si Igna: kailangan ngang makapag-asawa 

“ko. Pero kailangan, mamimili rin ako ng mapapan- 
gasawa ko. H'wag “ yong basta-basta. Kailangan, ang 
makuha ko: macho! 

Pero saang kamay ng Diyos siya kukuha ng 
lalaking bukod sa macho na'y magtototoo pa sa kanya? 











Ikaanim 
na Kabanata 


mga produktong imported. Hindi siya magkanda- 

dala sa dalawang naglalakihang grocery bags nang 
umuwi. Corn beef, Herscy, Baby Ruth, de lata, de bote, 
de karton. Pati popcorn at tasty bread. Pati Cosmopoli- 
tan at True Love. Maski mahal at maski hindi niya nai- 
intindihan, bibilhin ni Magda basta US. 

Halos pinuno niya ang cupboard sa kusina ng 
apartment nila ni Mike. Itinulak na lang niya sa mga 
suluk-sulok ang sarsa ng litson ni Mang Tomas, ba- 
goong ng Ilokano, at patis-Pambihira na tatak na ng mga 
pagkain ng lalaki. 

Hindi pa siya gutom pero sabik na siya sa 
pagkaing stateside. Binuksan niya noon din ang lata ng 
cornbec7. Sinira niya noon din ang plastik ng tastybrcad. 
Binutas noon din ang bibig ng karton ng mango juice. 

"Kain na, oy," anyaya niya kay Mike. "Cornbeef 
“to, imported. Mas class kaysa lokal." 

Nakangiti si Mike. "Sige, salamat." 

d Nagtaka si Magda na nakangiti pa si Mike. 
Sinusugan niya ang pang-iinis. 

s "Sabagay, meron ka pang de boteng bagoong 
diyan. Mumurahin, at gawang Pinoy!" : 

"Oo nga," tumango pa si Mike. "At safe!" 

: Ang tawa ni Magda. "Haha! Ano kaya ang ibig 
niyang palabasin?" 

. "Di ka kasi nagbabasa ng diyaryo, e. Sana, 

nakita mo sa Daily Express. Binabatikos ang mga Us 


| BT ni Magdalena ang kinita niya kagabi sa 


45 


products na ipinadadala ng Amerika sa maliliit na 
bansa. . . paris ng Pilipinas." 

N Umingos si Magda sabay halukipkip. Sabay 
amin sa totoo. "Ano kaya “yon? Di ko “ata “yon 
naiintindihan." 

Matiyagang nagpaliwanag si Mike. "Ibig kong 
sabihin, ayon sa balita: karamihan daw sa mga pagkaing 
US na ibinebenta rito, kaya napunta rito e dahil Jum- 
agpak sa pamantayan nila ng ligtas na pagkain. Ipinag- 
bawal daw ang pagbebenta niyon sa Amerika. Ngayon, 
para h'wag masayang, imbis na ibasura nila, ine-export 
nila. Marami nang nalason sa pagkain ng stateside na de 
lata, a. Sa London lang, nasa tv no' ng isang araw. ..tatlo 
ang naospital sa pagkain ng sardinas ng kano. Kaya 
pakiramdaman mo'ng tiyan mo. Baka di ka rin makalig- 
tas." 

Kung paano nga na ang Pilipinas ay nagkakate- 
gorya ng produkto at “ yong may pinakamataas lang na 
uring inumin, “yong pinakamatatamis na saging at 
mangga, “ yong pinakamakikinis na woodcurvings at 
handicraft, “ yong primera-klaseng kahit ano ang tina- 
tatakan ng export quality at siyang pinagpapasasaan ng 
mga tao sa ibayong lupa sa kasukdulang magtiis tayo sa 
kung ano na lang ang matira. . . ang Pilipinas, bilang 
maliit na bansang ngayon pa lang nagkakatinig, ay 

ginagawang tapunan di lamang ng sobrang kotse at tv 
kundi pati ng pagkaing di makain sa bansang puti. Ano 
ba ang bale sa kanila kung mapanganib man ang sebong 
ibinalot nila sa mansanas para makarating iyon dito 
nang sariwa pa rin? O kung ang chocolate candies nila 
ay tumamis at sumarap sa mga panghalo ng paint 

remover? O kung ang de lata nila'y may sangkap- 

pampreserba na pag naipon sa utak ay kumakain sa 

katinuan ng lumalaking batang Asyano? 

p : Over-populated naman tayo. Hindi natin 

iindahin mamatayan man tayo ng isa-dalawa diyan. 
Ang mahalaga'y, mabenta ang produkto. Ang 


46 





E 





bab 
bol 
ti 
N 
kt 
Na 
NG 


Ni 








' 


mahalaga'y mabalik ang panginoong dolyar na sirtimot 
ng digmaan sa Vietnam. 

Kinabahan si Magda. Kung bakit parang iba na 
nga yata ang pakiwari niya sa kinakain niya. 

Sumasama ang timpla niya. Parang ibig ha- 
lukayin ang tiyan niya. Sumisikad ang kargada ng 
sikmura niya. 

Sa sala, nag-aaral na ng kanta at nota sa gitara 
si Mike sa tulong ng Jingle Chord Book. 

Pero ni hindi siya nagulat nang muntik nang 
bumagsak ang silya sa dahas ng pagtayo ni Magda. 
Pinakikiramdaman niya talaga si Magda. 

Naulinigan ni Mike ang mga pagduwal ni 
Magda sa lababo. 

Bumuhos sa lababo ang durog na corn beef at 
tasty bread galing sa tiyan ni Magda. 

Napakilos na si Mike para usyosohin ang 
nangyayari. 

Wala nang:maisuka si Magda. Mapait na lasa 
na lang ang naiiwan sa sikmura niya. 

"Bakit? Bakit?" inosenteng-inosente ang 
mukha ni Mike. 

"Nagsusuka “ ko," umiiyak na si Magda. "Ang 
dami ko nang “ sinusuka!" 

"Tsk, tsk," umiiling-iling si Mike. "Sabi ko na 
nga ba, di nagdidilang-anghel na yata ako. Sige, isuka 
mo lahat. . . wag kang mag-iiwan kahit konti!" si- 
nigihan niya ng hagod sa likod si Magda. "Mabuti na 
lang, pumalag na agad ang tiyan mo. Kaya nga ba ako, 
wala akong tiwala sa pagkaing-kano, e! H'wag ka nang 
kakain niyon. . . mag-bagoong pinoy ka na lang!" 

N Nakataas ang bandera ni Mike at aalaskahin 
niya talaga si Magda. Pero kahit humahagulgol si 
Magda sa hirap, ilalaban pa rin niya ang baraha niya. 

"Kaya nga ba gustung-gusto ko nang 
N nal ating sa Amerika, e! Para hindi pulos pinagpilian 
1 'ang ang nakakain ko!" 


47 


(maikling balik-aral) 


INATAKE: ng Hapon ang Pearl Harbor 
Nagalit ang Amerika at nagdeklara ng giyera laban s3 
Hapon. Nagalit ang Hapon at pinasok ang Pilipinas na 
teritoryo ng Amerika hindi dahil kaaway din nila an, 
mga pinoy na kakampi ng mga kano kundi para lagutin 
ang mga linya ng komunikasyon ng puti sa paligid ng 
Pasipiko. Ang giyera ng 1945 sa Pilipinas ay giyera ng 
Hapon laban sa Amerika. 

Lumaban ang pinoy pero walang laban ang 
pinoy. Hindi nagpabaya ang mga kano, inihanda nila 
ang kanilang armadong lakas at tinugis ang mga Hapo- 
nes. Wa-is si MacArthur: binomba niya ang pinto 
mismo ng Hapon at winasak ang mga kasangkapang 
pandigma ng huli. Ayaw n'yo pang sumuko, ha? P'wes, 
binagsakan ng bomba atomika ang Hiroshima na sumu- 
nogsahalos kalahati ng nasabing siyudad. Sinabayanito 
ng Rusya ng pagdedeklara ng sariling digmaan naman 
niya laban sa bansang Hapones. Sa harap ng peligrong 
madurog ang buong bansa nila, sumuko ang Hapon at 
natapos ang giyera. 

Pero malungkot ang naging itsura ng Pilipinas 
na naging sentro ng maraming sagupaan. Inilibing ang 
libu-libong casualty ng death march. Namatay ang libu- 
libong sugatan at maysakit. Sunog ang mga gusali, 
paaralan, kalye, tulay, mga alagang hayup, pagawaan, 
bukid. Humarap sa pinaka-grabeng krisis pang-ekon- 
omiya si Presidente Osmena. Nagrekomenda si Sena- 
dor Milliard Tydings ng Estados Unidos na bigyan ang 
Pilipinas ng sandaang milyong dolyar para sa rehabili- 
tasyon at rekonstruksiyon. Tsk, tsk, sabi ng kongreso ng 
Amerika: h'wag n'yo namang kawawain ang Pilipinas. 
Walang mangyayari sa sandaang milyong dolyar lang. 
Nang magkapirmahan ng kasunduan, ang lumitaw na 
ibibigay sa “ tin ay anim na raan at dalawampung mi- 
Iyong dolyar na halaga ng tulong. Salamat, butihing 


48 








Uncle Sam, liban sa kundisyon na ang salapi'y ibibi 
a a a mp 
konstitusyon ng Pilipinas ang pagkakaloob naman 
parityrights sa Amerika, nasa Tagalog, ay magkakaloob 
sa Amerika ng karapatang hukayin, linangin, pakina- 
bangan, at pagkakuwartahan ang mga lupang agrikultu- 
ral, mineral, kahuyan, at lahat na ng iba pang 
mapagkukunan ng likas na yaman ng mga Pilipino. Para 
bang, tutulungan kita pero hati tayo sa bansa. mo. Kung 
baga sa magkumpare " ika nga ng isang historyador, 
o0, pare: alam kong nadamay ka sa laban ko at nawala 
ang lahat ng kamag-anak at ari-arian mo dahil sa " kin. 
Ngayon, tutulungan kita sa kabuhayan mo pero... 
patulog sa tabi ng asawa mo. 

Walang mapamimilian ang Pilipinas at parang 
kapit sa patalim, napilitan siyang sumang-ayon sa mga 
kundisyon ng Amerika. Kabilang sa mapapait na resulta 
nito ang pagpapanatili ng mga base-Amerikano sa 
Pilipinas sa loob ng papasok na siyamnapu't siyam na 
taon. “ Yon daw ay para palakasin ang puwersang 
Amerikano sa “ tin para mai-pagtanggol nila tayo oras 
na pinasok uli tayo ng kalaban. Pero totoo man " yon, 
totoo rin na mahalaga ang mga base-Amerikano sa 
Pilipinas sa kapakanan ng mga negosyong Amerika sa 
Asya. 

Sa anu't anuman, nanatili ang pagkakaibigan 
ng mga kano at mga pinoy. Pero tumatagal, umaasim 
ang hanimun nila sa mga eskandalong nangyayari sa 
loob at paligid ng mga base-Amerikano: 

Isang security guard na kano ang nakapatay ng 
Pilipino. Ayaw isuko ng militar-Amerikano sa korte ng 
Pilipinas ang bata nilang kriminal. “ Ika nila: lahat daw 
ng imbestigasyon sa loob ng mga base-Amerikano ay 
kailangan munang basbasan ng mga taga-American 
Department of Defense. 

Ikinulong ng mga kano ang isang minerong 


49 









pinoy, sa kasalanan umanong pagmimina sa loob 
“Americanreservation. Pinangatwiranan ito ng Attorney 
General Herbert Brownell: lupang-kano daw ang 
bawal metro ng lupa sa Pilipinas na nasa disposisyon 
f Binaril ng isang Amerikanong bantay ang 
isang batang Pilipino sa Clark. Pinatay ng isang 
guwardiyang kano ang isang mangingisdang pinoy sa 
Olongapo Naval Base. Nangaso ang isang kano at 
pinagkamalang baboy-damo ang isang Pilipino. 
Hindi miminsan na ang akusadong kano ay 
nililitis nang mabilisan ng American Military Court, 
pinawawalang-sala, at pinauuwi sa Amerika. Hindi 
miminsan na ang akusadong kano ay ni hindi na pina- 
gkakaabalahang litisin pa kahit ng American Military. 
Court kundi basta pinauuwi na lang sa Amerika, sa # 
katwirang tapos na ang kontrata nito ng pananatili sa 4'4 
Pilipinas. Maghabol man ang korteng-pinoy, wala na ni Vi 
bakas ng sapatos ng hinahabol nila. pr. 
Pumalag ang Pilipinas. Pumalag din ang 
Amerika. Korte ko ang may hurisdiksiyon diyan. Hindi, 
pare, korte ko. Pero kahit saharap ngmga pagtatalonila 1818 
at kahit sa gitnang mga pagpatay nilasamgakababayan 2.2! 
natin, pagdating ng Hulyo a-kuwatro, panata pa rin zlilig 
nating magtindig ng mga arkong nagsasabi ng, 'ToThe 32g 
Lasting Friendship of Two Great Nations", at magdaos  tiygn 
ng makukulay na paradang kaugnay ng pagdiriwang sa dr: 
okasyong ito. binan dp 
Gano'n man, hindi na mapipigil ang kabali- 2t 
sahan ng mga mamamayang Pilipino. Nagdemo sa [jen 
harap ng US Embassy ang maraming estudyante, 4 
manggagawa't intelektuwal. Naupo sa kumperensiya kin ki 
ang mga kinatawan ng dalawang bansa. Tinawaran ng ki 
gobyernong-Pilipino ang usapang siyamnapu't siyam ky 
na taon ng pamamalagi dito ng mga base-Amerikano. 
Sahuli, sa hangad na tapusin ang gulo, isinoli ng Estados “ h tr 
Unidos sa Pilipinas ang Olongapo Naval Basc bagama't li 


50 


HU 
solian “ yon na nangyari lang sa papel. 

You gotta humor them, man! 

At sa Subic, dati, hanggang general foreman, 
nakakarating ang mga manggagawang pinoy. Pero 
masyado silang ma-pride. Hindi nila maatim na sinis- 
igaw-sigawan sila ng puti na kapwa lang naman nila 
general foreman. Saka masyado silang mausisa kung 
bakit mas mababa ang suweldo nila sa kapwa general 
foremang puti. Mahinahong nagpaliwanag ang isang 
kano: "But man, I am white, can't you get that through 
your thick head?" Ewan kung hindi marunong mag- 
inggles ang mga pinoy, basta di nila naiintindihan 

“yon, tapos! Ang ginawa nila, nag-isang bisig sila at 
nakipagkita sa mga opisyal ng base. 

Nagkaro'n ng collective bargaining agreement. 

| Mababait.naman ang mga kano, a. Kahit sila mga pinoy 
Un lang, pinakiharapan sila. Nakinig ang mga opisyal na 
i4 kano sa litanya ng karaingan nila at “ yong problema 
.. nila, binigyan ng solusyon: 
B dag Ang solusyon nila, ganito sa Tagalog: 
Yan. "O, sige, kung masama sa loob n'yo na sinis- 
gaihi igaw-sigawan namin kayo gano'ng magka-ranggo lang 
kim tayo... na mas mababa ang suweldo n'yo gano'ng 
aapi pareho lang naman tayo ng papel. . . ibababa na lang 
gil. natin ang ranggo n'yo. Imbis na general foreman kayo, - 
(mg mula ngayon, foreman three na lang. May foreman one 
mgt tayo diyan, may foreman two. . di maglagay tayo. ng 
foreman three! Ako na lang ang general foreman at 
mr underko nalang kayo mula ngayon. O, may masasabi pa 





4 ba kayo niyan?" K 
#7 Nagkatinginan ang mga pinoy. Tamaba “ yon, 
yo! pare? Teka, mali “ata “ yon. 

n E sabi ng mga opisyal na kano, sige na, puma- 


“a yag na kayo. Pag hindi kayo pumayag, aalisin namin 
p' kayo sa trabaho n'yo, hala! Wala kayong magagawa, 
fi base namin “ to. 


#7 At nagkamot ng ulo ang mga pinoy at ngumiti 
5 





ng ngiting aso: 
"Very good, sir! No problem, sir!" 
You gotta outwit them, man! 
Sa kabila nga ng bagong kasunduan ng taong 
“yon, ang himpilang pandagat ng Subic ay nanatiling 
ari ng mga puti kung saan ang pinoy naman ang nana. 
tiling dayuhan. Pilipino “ kamo ang aakyat sa barkong 
“to? "Of course not, you dope! Everything around here 
is strictly confidential!" 
"But, sir: the work is not worth a white man!" 
"Awright, awright, let them do the job! But we 
gotta screenthem all,choose only from the most trustwor- 
thy ones!" 
Sa Tagalog: Eto, sir, mapagkakatiwalaan “ to. 
May clearance na ba? Areglado na, sir! Sige, sige, 
paakyatin! Pero takpan lahat ng di dapat makita ng 
isang pinoy lang! “ Yon lang tatrabahuhin niya mismo 
ang iwanang bukas! At bantayan “yan, bantayan 
“yang mabuti! O Mother America (sabay tampal sa 
noo)! Kung puwede lang piringan ang mata ng Pilipi- 
nong ito habang isinasabak ko sa trabaho! 
At ang Pilipinong aakyat sa barko ay di mapa- 


payagang umakyat do'n nang di guwardiyado ng kano.. 


Sige na nga, malinis ang rekord ng nasabing Pilipino, at 
di siya nasangkot sa ano mang asunto minsan man. 
Samantalang opisyo na ng guwardiya niyang kano ang 
magdistrungka ng bahay ng may bahay o kotse ng may 
kotse sa states. Siguro nga, kabilang pa siya sa mga nag- 
i-smuggle ng kung anu-ano sa Pilipinas sa pamamagitan 
ng dagat-Subic, o isa ro'n sa mga walang paalam na 
nagbebenta ng mga kahoy-bundok natin. . . pero hindi 
pinag-uusapansa base kung sino ang malinis ang rekord 
atsino ang marumi ang budhi. Ang pinag-uusapan dito, 
kung sino ang puti at sino ang brown. Bale-wala ang mga 
asunto ng kano. .. basta siya ang guwardiya ng pinoy at 
tapos ang usapan! Ngayon, kung biglang magkawalaan 
sa barko, pagpalain ng Diyos ang pobreng pinoy! 


52 








ERST 
PWES: 


PB. 


EFE 
UN 


5z- 
PI 
p- 


Pakiramdam tuloy ng maraming pinoy, nasa 
German camp sila at sintensiyado ng hard labor. Ano 
ba'ng tingin nila sa “ting mga Pilipino, mga mag- 
nanakaw? “Ba, hindi: walang sinasabing gano'n ang 
officer namin. Basta ang bilin lang niya, mag-iingat kami 
laban sen'yo. 

Kahit sa mga sirkular na pinalalabas sa da- 
daong na barko, wala namang sinasabing magnanakaw 
ang mga Pilpino, a! Basta sinasabi lang: paka-ingatan ng 
kano ang mga bagahe niya't buhay. 

Gano'n naman pala e bakit ang tingin ng ibang 
kano sa “ting mga pinoy, masasamang tao? Kow, 
h'wag n'yong intindihin “yon. Alam n'yo naman sa 
navy, halu-halo rin ang klase ng kano. Mga draftees lang 
kasi ang marami diyan. Kaya meron diyang nakapag- 
aral, merong hindi. Meron diyang may urbanidad, 
merong wala. H'wag n'yo na lang pansinin pag tinawag 
kayong yardbird. Kunwari na lang, di n'yo alam na 

“yong yardbird ay una nilang itinawag sa mga ibong 
uwak na sumisisid sa mga mumo ng tinapay at bulok na 
ubas na nalalaglag sa base. Natutuwa lang sila sa mga 
gutom na uwak kaya pinanganlan nila itong yardbird. 
Siguro, natutuwa lang din sila sa “ tin kaya pati tayo, 
inihahalintulad nila sa mga ibong uwak. 

Ang mga bagay naito ang salimbayang gumug- 

ulo sa isip ni Modesto nang pumunta siya ng gabing 

“yon sa Freedom Pad at makasalubong niya sa lobby, 
satapat ng pantay-taong larawan ni Michael Taylor, Jr., 
ang nasabing mang-aawit. 


53 


Ikapitong 
Kabanata 


mo?" 
i "Uuwi na ho," sagot ni Mike. "Mahina ho, e, 
Alam n'yo naman pag walang barko." 

Nag-isip si Modesto. "A..." 

"Sige ho!" paalam ni Mike at tuluy-tuloy nang 
binaba niya ang tatlong baitang na konkretong hagdan. 

"Mike!" 

Nalingunan ni Mike na tinatalon na rin ni 
Modesto ang hagdan pahabol sa kanya. 

"Hindi na rin ako tutuloy." 

"Masaya naman ho, a. . . andiyan naman 

“yong kombo." 

Inakbayan ni Modesto si Mike. "H'wag na. 
Maghanap na lang tayo ng ibang lugar." 

Napapahiya ang tawang tumutol si Mike, "N- 
naku, hindi ho puwede ngayon!" tinampal niya ang 
walang lamang bulsa niya. 

Bagay na naintindihan agad ni Modesto. "Kow, 
alam ko'ng ibig mong sabihin. Ako'ng babala ro'n!" 

Tututol pa sana si Mike pero hinahatak na siya 
ni Modesto papunta sa ibang lugar. 

Sa Music Box sila nagtuloy, isang club na 
nangangalandakan ng palabas nilang mga a-g0-g0 danc- 
ers. Pula ang liwanag sa loob. Nakakabulag ang 
takbuhan ng mga ilaw. Dalawang mesa ang okupado ng 
dalawang grupo ng mga pinoy. Mga itim naman ang 
tumpuk-tumpok sa magkakaibang panig. Sa isang 


54 


H OY!" bati ni Modesto kay Mike. "Sa'n ang punta 





sulok, may dalawang kano, na ang isa'y kaharutan ng 
isang pinay samantalang ang isa'y ngingiti-ngiting nan- 
onood. Ang pinay ay isa pa rin sa mga a-g0-go dancers 
na pamalit mamaya sa mga sumasayaw ngayon. Hala- 
tang hindi na nagiging kasiya-siya sa mananayaw na 
pinay ang pakikipag-wrestling niya sa kano. Si Kano lang 
ang lumiligaya. Ikaw man " to, aba! Sa kokonting takip 
ng katawan ng babae, kung saan-saan siya nakakahipo. 

May musikang sumisigaw mula sa ponograp- 
ong nakakulong sa salamin. Nakatutok ang isang pares 
ng spotlight sa dalawang babae sa makulay na bra at 
bikini panty na pandalas ng lundag at palag sa 
dekoradong stool na hugis bariles (sinlaki ng nakataob 
na dram, may peligrong malaglag ka sa konting 
pagkakamali). g 

May edad na kapwa ang dalawa. pag natatagi- 
lid ang isa'y nahahalata na ang taba (o kabuntisan) ng 
tiyan. “ Yong isa nama'y may mga gurlis na marka ng 
isang nagdaang pagbubuntis. 

Ang kapuna-puna'y ang bugnot na ekspresyon 
ngdalawa. Tila silamga manikang kahoy na pintado ang 
mukha at plastik pati ngiti. . . dalawang nilikha sa di 
gustong hanapbuhay. At naramdaman ni Mike ang 
katotohanan na marami sa babae ng Olongapo ang 
karugtong lang ng drama ng buhay ni Dolores. 

Kapos sa serbidor ang club. Dadalawa ang 
babagal-bagal pang mga waiter. (Sa mga ganitong 


panahon, maraming waiter at hostess ang nagpapah- 


inga: kusa silang uma-absent kundi man nale-lay off. 
“Yon lang mga pinaka-obligadong kumita ang 
nananatiling masipag). Kaya kahit kasalukuyang 
nakikipag-entsingan, napipilitang tumulong sa pagsis- 
ilbi ang mga mananayaw. 
3 "Teka, teka, may kostumer!" sinikap kumawala 
ni Rosalie sa pagkakayakap ni Kano. 
ni Ayaw maglubay ni Kano ng kahahalik sa leeg 
ya. 


55 


"I said wait, we have another customers! ] will 
give their order first." 

Masama ang loob na pinawalan ni Kano sj 
Rosalie: "Awright, but be back right away!" 

Nakapuwesto na sa sulok sina Mike at 
Modesto. Walang kurap na pinanonood nila ang 
mananayaw sa stage. Naiisip ni Modesto: Hindi ka 
sila napapagod? At naiisip ni Mike: Ano kaya't biglang 
nakalag ang tali ng kanilang bikini? - 

Bumaling si Modesto sa lumapit na si Rosalie, 

"Dalawang beer," sabi niya. 

Kay Mike nakatingin si Rosalie, at napagulat 
pa siya nang mapagsino ang kaharap. 

"Teka. . . you are Michael Taylor?" 

Ngumiti nang pino si Mike. "Oo, ako nga," 

Nagulat uli at nanlaki pa ang mga mata ni 
Rosalie. "Ay, marunong ka ng Tagalog? Naku, ang 
husay-husay mong kumanta, Michael! Nagpunta kami 
no'ng isang beses sa Freedom Pad, at..." 

"Rosalie, hurryup!" 

Napasulyap sa kano ang mga mata sa palibot. 

Umingos si Rosalie sa kano. "Pambihira na- 
man," at umalis para kunin ang order ni Modesto. 

Bumulong si Mike kay Modesto: "Yabang 
naman no'n," si Kano ang ibig niyang sabihin. 

"Manduduro lang “ yon," sabi ni Modesto. 
"Pero hindi “yon kakasa. Karamihan diyan sa mga 
kanong “ yan, urong ang bayag. Hindi gaya nating mga 
Pilipino. Tayo, pag laban. . . laban!" 

Nang bumalik si Rosalie na dala ang tig-isa 
nilang beer, tila naghahamon kay Kano na inanyayahan 
itong maupo ni Modesto. 

"Maupo ka, kumuha ka ng gusto mo." 

Saharap ng pagkabahala ni Mike at pagbaban- 
tulot ni Rosalie. 

"Ho, e..." pero gustung-gusto ni Rosalie. B 
mong makaka-table niya si Mike! Kundi nga lang d: 


56 


iro 


Pang 


yy 





MG O Uk 


Dx 


BEE 
BE 


sa parukyano niyang kano! 

"Rosalie, Ineed morc beer!" 

Napilitan si Rosalie na tumalima sa utos ni 
Kano. 

Nag-umpisang maasiwa si Mike sa upuan. 
Kinakabahan siya kay Modesto. Tantiya niya kay 
Modesto, naghahanap ng away. Kaya nagtangka siyang 
ilayo ang isip ng kasama. 

"Bilib talaga “ko sen'yo sa inuman," sabi niya 
bily) nang ubusin ni Modesto sa isang lagukan lang ang 

bi serbesa nito. "Isang tungga lang, ubos agad." 
x "Gano'n lang talaga “yon," pero bakit 
kalag malungkot imbis na nagyayabang “ang boses ni 

Ig Modesto? "Ke alak, ke gamot, pag lagi mong iniinom. 
Nang ..katagala'y nagiging manhid ang katawan mo. Sa huli'y 
HI ly hindi ka na tatablan pa. Totoo “ yon pati sa kaso ng 
#pwp  pagkaapi." 
Napatanga si Mike kay Modesto. 
Lumitaw uli si Rosalie mula sa kusina ng club 
tag na dala ang order ni Kano. 
par "Ne," tawag dito ni Modesto. "Dal'an mo pa 
Maka kami ng beer." 

Kaya hindi napahatak si Rosalie kay Kano 

se, Li nang tangkain siya nitong paupuin. 
ib "Malungkot ang kalagayan natin, Mike," patu- 
si loy na pagsusumbong ni Modesto kay Mike. "Maski 
jas? amor propyo nalang, halos wala naring natitirasa “ tin. 
anit Sa base, kahit karanggo mo lang basta puti, sinisigaw- 

| sigawan ka. Magreklamo ka naman, ang gagawin, 
4 





ibababa ka ng ranggo. Para nga naman wala ka nang 

masabi." 
Tumawa si Mike. Hindi siya naniniwala. "Baka 

w| naman ho sobra naman kayong magsalita." 

"Nangyayari “yon, Mike. Katatapos lang 

mangyari sa " kin." . 

| Napalis ang tawa at kumunot ang noo ni Mike: 

"Bakit hindi kayo kumibo?" 


5T 


BA 


"Wala akong magagawa. Base “yon. Kanila 
Tyon." 

Sa ibabaw ng mga hugis-bariles na stage, sige 
pa rin ng palag ang mga pawisan nang mananayaw, 
Tumatagal, lalong parang nagiging parusa sa kanila ang 
pagsasayaw imbis na kasiyahan. Wala nang nanonood 
sa kanila. Mas abala na ang mga parukyano sa kanya- 
kanyang pinag-uusapan, at pinag-iisipan: 

Isa lang ang may simpatiya sa kaso ni Modesto: 
siWilliam Smith lang. Samantalang ang naririnig niya sa 
iba - pati sa mga kapwa niya Pilipino - ay pulos "Ikaw 
kasi", iginigiit ni William ang mga salitang "It's unfair". 

"You should do something about it. Organize, 
make a petition, lay your cards on the table, and if worse 
comes to worst, go on a strike!" 

Akala ni William, gano'n lang kadali. 

"Ireally couldn't understand what's wrong with 
these pcople,' may malala nang disgusto sa tono ni 
William. "They're all dumb!" 

Pero habang pinag-iisipan ni Modesto ang 
mga pangyayari, tumitindi ang tanong sa isip niya kung 
ang tama bang tawaging "dumb" ni William ay " yong 
mga kapwa nga nito kano o " yong mga pilipinong gaya 
niya? 
Bumalik si Rosalie na dala ang panibagong 
order ni Modesto. 

"Magbihis ka," sabi rito ni Modesto. "Ilalabas 
ka raw ni Mike." 

Nagulat si Rosalie at nagulat din si Mike. 

"Mang Modesto, wala akong..." 

"Ako'ng bahala!" 

"Over here, Rosalie!" 

Muli, pumako kay Kano ang mga mata sa 
paligid. 
"H'wag mong pansinin “ yon," ikinumpas pa ni 
Mogeso ang kamay. "sige, magbihis ka na. Ako'ng 

iahala!" 


58 





Natataranta na si Mike. "H?: 
Desto! Baka ho mapaaway hang T 

"Natatakot ka ba?" 

"Rosalieee!" 

"SHUT UP!" 

F Napatda ang mga tao sa mabulas na itim na 

nakatindig ngayon at nag-aapoy ang mata sa makulit, 
aroganteng kano! f 


'wag ho, Mang 


MALALA ang diskriminasyon sa Gapo. Puti 
ka, h'wag kang papasoksa teritoryo ng mgaitim. Itim ka, 
iilag ka sa mga lokong puti. Puti ka, iilag ka sa mga 
lokong brown. 

Sa biglang tingin, aakalain mo na “ yong mga 
puti ang api sa Gapo. 

Hindi opisyal pero sa direksiyong tinakbo ng 
mga pangyayari, nahati na nga ang Gapo sa tatlong 
magkakatiwalag na komunidad. 

Isang parte ng Gapo ang masyadong class, 
isang class na lugar na mga puti lamang ang may 
kakayahang tumira. Hindi naman sainiitsa-puwera dito 
ang mga pinoy o mga itim, pero wala silang ibabayad sa 
presyo ng upahan dito. Bakit nga e mga puti lamang ang 
matataas ang ranggo at malalaki ang suweldo sa base. 

At “yong lugar na “ yong may pinakamagagandang 
bahay at pinakamalalawak na hardin ay karamihang sa 
puti napunta. 

Nagsiksik sa isang sulok malayo sa mga puti 
ang unang itim, at nang mabakante ang isang bahay sa 
tapat, inirekomenda niya ' yon sa isang kapwa itim, 
hanggang sa ang iba pang mga kapwa nila itim, sa huli, 
ay naging mga kapitbahay. Isa “ yong makitid na lugar 
ng iilang magkakasugpong na kalye na pinangyarihan 
ng maraming iritasyon na karaniwa'y isang ligaw na puti 
ang nasasangkot hanggang sa pangilagan pati ng mga 
brown at bininyagan ng pangalang 'Jungle". B 

“Yong mga pinoy, nanatili sa mga lugar nila, 


" 59 


sa gitna ng iringan ng dalawang dayuhang may 
magkabaligtad na kulay. . . at naging kaibigan ni Jose sj 
Jackson na isang itim at naging kabit ni Maria sj 
Robinson na isang puti at nang mag-away sina Jackson 
at Robinson, kumampi si Jose kay Jackson at kumampi 
si Maria kay Robinson at sa huli, sa gitna ng pagtun. 
ganga nina Jackson at Robinson, nagbalitaktakan sina 
Jose at Maria. 

Parte ng galit ni Jose kay Robinson ay ang 
nakita niyang pangangayupapa dito ni Maria. Kung 
resonable o hindi ang galit niya kay Robinson ay hindi 
na niya sinusuri. Maaaring hindi niya nauunawaan ang 
pang-kasaysayang mga ulat nadapat niyang ikagalit kay 
Robinson, maaaring hindi niya nauunawaan nasi Maria 
ang dapat niyang pagalitan dahil sa hubad-dangal na 
pamamanginoon nito kay Robinson. Basta nang 
mabuntis si Maria at umalis si Robinson, galit na galit 
siya kay Robinson. 

ng Brown Community sa Gapo ay hinahati 
ng mga Pilipinong mahilig sa kano at mga Pilipinong 
galit sa kano. 

Samantala'y nananatili pa rin ang iringan ng 
mga puti at itim. Bagama't napag-aralan na nilang 
timpiin ang iringan nila sa labas ng kanya-kanyang teri- 
toryo. H'wag lang silang makakakita ng butas. Pag 
nakakita sila ng butas, kustiyon na lang “ yon ng kung 
ilan kayo at ilan kami. 7 

Sa Music Box, nang dumagundong ang boses 
ng mabulas na lalaking itim, napatda ang lahat. Maram- 
ing ninerbiyos, pero mas marami ang pigil-hiningang 
naghintay sa isang masayang pagkakagulo. 

Pero mabilis nang ipinagtutulakan palabas ng 
kasama niya ang aroganteng puti. 

"Here, nevah mind the chit!" nginig pati tum- 
bong nainiabot ng pangalawang kano ang singkuwenta 
pesos sa nadaanang waiter. "You keep the change! 

Ligtas na nakarating hanggang pinto ang nadu- 


60 





CE. a JE AP APP PSG 


n sung mga kano. Tumawa nang malakas si Modesto. 
| . “Sabinasa “yo, hindi kakasa “ yon! Kampi- 
"ata tayo rito!” 
i Nagtatawanang nagkasahan ng kamay ang 
kampi-kamping mga brown at itim! 
i 


NAIBA BABAM SPA mm MA 





gi 


61 


Ikawalong 
Kabanata 


magpasasa kay Rosalie'y, pa'no kaya ito? Baka 


A NG unang naisip ni Mike pagkatapos niyang 


mam'ya, may sakit “to. Pero hindi karga ng 


isiping “ 


yon ang pandidiri kay Rosalie. 
Mabagal na tinunton ng hintuturo ni Rosalie 


ang mga pinong balahibong pilak sa dibdib ni Mike. 


"Alam mo, Mike: ang daming may gusto sa 


“yo rito. Sa “min lang pag nadadaan ka, kinikilig 


kami." 


kano!" 


Tumawasi Mike."s “ yempre! Mukha “ atang 


(May kinalaman “ yon sa pangingilag ni Mike 


sa mga babae ng Gapo. Minsan, hindi niya malaman 
kung ano'ng ginugusto sa kanya: kung “ yong laki ng 
pangalan niya - para sa mga taga-Olongapo, malaki na 
ang pangalan niya- o “ yong laki ng pagka-kano niya). 


chicks!" 


"Hindi naman dahil lang do'n," tutol ni Rosalie. 
Hindi na nakipagtalo si Mike. 

"May bata ka na ba, Mike?" 

"Wala pa," amin ni Mike. 

"Bakit?" 

"Wala pa, e." 

"Ikaw kasi, e. Sabi nila, suplado ka raw." 
"Sabi nga ng iba, bakla ako, e." 

Humagikgik si Rosalie. "Walaka kasing hiligsa 


Hindi na rin “ yon sinagot ni Mike. 
"Mike?" 


62 


vm ag a a 


|M 
| ka 


| pa 





Ungol. 
"Sana, bumalik ka sa Music Box. Sana, pag 
nagkita tayo uli. .. makilala mo pa ko.” 


Bagito pa si Rosalie at hindi pa niya tanggap 
ang katotohanan na sinuman ang makatagpo ninuman 
sa mga amoral na bahay-aliwan ng Gapo ay kakawing 
lamang sa isang magdamag. .. sa makitid na ugnayang 
kakap'ringgit ang pag-asang umangat sa matino't mat- 
amis na pagtitinginan. 


SA kabila ng mga pakuwela ni Mike ay patuloy 
na nananamlay pa ang Freedom Pad. Ngayon ay hindi 
naiisalang ang nag-sickleave nawaitcr, hindi na iisa lang 
ang nag-off na hostess. Waite? at hostess, pare-pareho 
silang walang kita ngayon. Iilan ang pumapasok sa club. 
..at pulos pinoy pa! 

Sa kabila ng mahusay na pag-istima nila 
ngayon sa mga pinoy, kung iwanan sila ng tip. . . malaki 


/ na ang piso! Kaya todo reklamo ang mga waiter: 


"Tinamaan ng!. . . Tingnan mo naman, pare, 
kung pa'no ka gaganahang mag-serbisyo sa mga Pilip- 
ino... ang kukunat!" 

Di nila naiisip na kasi, kaya lang nila serbi- 
syuhan nang mahusay ang mga kapwa nila pinoy ay pag 
wala nang kano. 

Pero kung tutuusin, tanungin mo ang mga 
touristcar drivers na araw-gabi sa airport at may mahaba 
nang karanasan sa pagtanggap ngtip at sasabihin nila sa 


navy kaysa marinong kano. Makukunat “yang mga 


| “yonamas galanteng di hamak ang mga Pilipinong US 





ad 


tinama'n ng magaling na “ yan! Sa Gapo, naglalabas 

lang ng kuwarta “ yan dahil nagpapasiklab sa hostess. 

Mahirap na, nagagalit na si "kaibigan". . . kailangang- 

kailangan na maski hostess. 

h Sinasamantala naman ng mga waiter ang 

pagpapasiklab" ng mga Kano sa mga hostess...” 
Atang mga matiryosong parukyanong Pilipino . 


63 


i 


AE 


ay gumaganti sa masisibang waiter pag wala nang kano, 
Anong tip-tip? Pahinog ka. Pag naawa ako sa “yo, 
bibigyan kita ng piso. At gumaganti rin sila sa mga lintek 
na hostess. Gusto n “ yo ng ka-table, sir? Ayaw! Istorbo 
lang ang babae. Dagdag-gastos lang “ yan. Tama nang 
ka-table “tong serbesa ko. Kaya patuluyang na- 
wawalan ng parukyano ang mga hostess. Kaya nauubos 
ang oras nila sa walang magawa. Sainip, lalabas ngayon 
ang mga playing cards at madyong at maghahamunan 
sila ng laro. Walang kostumer, e. . . di maglibang. 
Walang kita, e di magsugal. i 

Wala nang kita, natatalo pa. 

"Mike? Your turn again, Mike!" 

Lumingon sa miyembro ng kombo si Mike. 
Kasalukuyan siyang nasa stool sa harap ng counter 
kaharap ng bote ng serbesa niya. 

"Kayo na lang, pare," sagot niya. "Hindi na 
“ko kakanta." 

Sumagot ang isang hostess sa pagitan ng pa- 
ghahalo sa mga pitsa ng madyong. 

"SYan ang hirap sa “yo, e.. . ayaw mong 
makisama! Kaya “yong kokonting kostumer natin, 
nag-aalisan pa." 

Pinukol ni Mike ng masamang tingin ang 
babae. 

"Kung ibig mo, di ikaw ang kumanta!" 

"Huuuu! Tapos, sasabihin mo: kami lang ang 
mukhang kano! Pero ikaw, pag wala nang kano. ... ayaw 
mo na ring mag-service!" 

Tawanan ang mga kalaro ng hostess. Tumiim 
ang mga bagang ni Mike pero mas mabuti nang h'wag 
na lang niyang patulan pa ang babae. 

Umangil si Magda sa nanunudyong hostess. 
"Tira na, naku! Masyado pang maraming sidelight!" 

Naubos ang mga sumunod na oras nang di na 
nadagdagan pa ng parukyano ang Freedom Pad. Ti- 
nanggal ang mikropono sa koryente at nauwi sa 


64 


UP ws co ck 











pagkukuwentuhan na lang ang mga miyembro ng 
kombo. Nagkainitan sa mesa ng mga nagmamadyong at 
dalawang hostess ang muntik nang nagpang-abot. 

Uwian na. Wala nang mangyayari. Matulog na 
lang tayo. 

Hinintay lang ni Magda na makasakay si Mike 
bago siya nanaog ng club. Ayaw niyang sumiabay kay 
Mike, naaamor propyo siya. Nilakad niya ang kahabaan 
ng mga kalye. E anoba kung kalaliman na ng gabi? Wala 

.na namang maaari pang mangyari sa isang hostess na 
labis pang ikalulungkot nito. 

Wala na siyang pera. Wala nang kita, talo pa. 
Kelan kaya uli may darating na barko? 

Pag walang kano, ang lungkut-lungkot ng 
Gapo. 

Tumakbo sa bintana ang isang kapitbahay 
nang pumarada ang isang traysikel. Si Mike lang pala. 
Bumalik siya sa higaan pero pagkaraan ng ilan pang 
pagdaan ngtraysikel at pagsilip niya sa bintana, hindi na 
siya umalis doon. Hanggang sa makauwi si Magda. 
Muntik na siyang napalundag nang makitang nagla- 
lakad lang ito. 

Pinandalas niya ngayon ng yugyog ang asawa 
niyang tulog. 5 

"Pst, Merto! Hoy, Merto, gising! Wala na kahit 
pantraysikel “ yong kapitbahay nating hostess! Nagla- 
lakad na lang pauwi!" 

Umalis ang isang barkong kano. Natamad 
nang magpaganda ang mga pinay. Nanamlay ang nego- 
syo ng mga baklang mangungulot at manikurista. Na- 
istak ang mga negosyong make-up at lipstick at pilikma- 

tang artipisyal. Nagluksa ang lahat ng may direktang 
pakinabang sa mga apo ni Lolo Sam: hostess, waiter, taxi 
driver, mga may-ari ng beer houses at club at hotel at 
motel at pasugalan. 

Pero nagpista ang isa pang klase ng mga tao ng 
Gapo: mga taong nag-aabang talaga sa pag-alis ng mga 


65 


Sita WE. ai 


apo ni Lolo Sam. 

"Mag-abang ka, mare! Matagal nang walang 
barko! Wala nang kuwarta'ng mga hostess!" 

"Alam ko, alam ko! Magkakabentahan na 
naman dito ng mga color tv at pridyider! Marami na 
naman tayong baratilyo dito!" 

"Talaga! Kue sabi ko na nga ba sa kumpare mo, 
h'wag muna kaming bibili ng mga appliances! Antay- 
antayin lang muna naming maghirap ang mga hostess!" 

"Ay, mare, tama ka! Ang gaganda “ ata ng mga 
gamit ng mgalokang “ yan! Lalo na “ yong mga naging 
kabit ng kano, sus. . . puro stateside!" 

Sa Olongapo, ang mga kapitbahay ng mga 
hostess ay wala nang tinitiktikan kundi ang paglarga ng 
mga marinong kano at pamumulubi ng mga naiwan. 
Dito na lilitaw ngayon ang nananakal na sanlaan at 
patubuan, ang kritikal na panahong nagbubunga ng 
bentahan ng sais siyentos na color tv at siyento pesos na 
cascttc. 

Sa panahon ng krisis, ang mga tusong hostess 
ay pinapatay sa kagulangan ng mas tusong mga kapitba- 
hay niya. 





Ikasiyam 
na Kabanata 


Gapo, mahal. Sabagay, saan ba naman may 
panindang hindi mahal? “Ika nga, sa 
panahong ito, pandak na lang ang hindi tumataas. 

Pero kumpara sa Maynila, may kamahalan 
talagasa Gapo. “ Yong panty namabibili mo ng tatlong 
piso sa Dibisorya, limang piso sa palengke ng Gapo. 
“Yong t-shirt na sampung piso, mga paga dose diyan. 
Kung tatanga-tanga ka, mga kinse. 

Lalonasiyempre “ yong mgatv at stereo. Bina- 
bargain na sa Maynila, nananatili pa rin ang presyo sa 
Gapo. Kayaikaw na tagaro'n, ba't sa labas ka pa bibili? 
Lokal na, mahal pa. Pumunta ka sa base. 
Makipagkaibigan ka sa isang kano. Piliin mo lang 

“yong mataas ang ranggo, ha? Mas mataas ang ranggo, 
mas mabuti. Mas may binatbat. Bahala na siyang 
magpalusot do'n. 

Bayad ka nga lang sa fax, ha? Di bale. US 
naman ang tv mo. Sikat. 

Sa Gapo, nagkalat ang mga katalogo ng mga 
produktong US, makakapal na katalogo sa makukulay 
na retrato: mula kutsara hanggang pinggan hanggang 
bolpen at makinilya at batfery-operated na laruang tren 
at de-susing manika at mini-rnovie na bomba ang pala- 
bas at tv, refrigerator, stcreo, kotse. “ Yong katalogo, 
nahihingilang ” yon kaya maraming nakakahawak nito 
atnakakabasa at naglalaway sa presyong dolyar na kung 
iku-kumbert mo sa piso ay talo pa ang mga panindang 


W “LANG mura sa Gapo. Lahat ng tinda sa 


67 


(D7 


pinagdaanan ng sunog sa Cubao. Five hundred dollars 
na halaga ng kotse? Sa piso “ yon, papalo lang Ng tres 
medya. Aba, sino ang hindi magtutulo ang laway diyan? 
Idagdag pa “ yong kapaniwalaan na basta US Made, 
namber wan sa ganda at tibay. Ano, hindi ka naniniwala 
ro'n? Bobo! Papunta pa lang dito ang armadong 
pangkat ni Dewey, “ tinuturo na sa “tin “yon, Kaya 
tingnan mo “ ko: basta US product, nagmamano “ ko. 

Bahagi ng pananakop sa kaisipang-Pilipino, 
ikinalat ang mga katalogo ng naggagandahang pro- 
duktong US at tumulo ang laway ng maraming mayba- 
hay at itinaboy nila ang kani-kanilang asawa na magtra- 
baho sa base para kumita nang malaki at magkakontak 
saloob, Hus, ano ba kung utus-utusan ka ng kano? Di 
susunod ka. . . nagtatrabaho ka ro'n, e. Isa pa, kano 
naman “yon. Ang masama, kung kapwa mo lang 


Pilipino ang mag-uutos sa “yo. Mainam na amo ang” 


kano. Malaki nang magpasuweldo, marami pang bene- 
isyo. 
ui Atmaraming ama-ama ang pumasok sabase at 
sa labas ng base, sikat sila. Pareho din ng mga US 
navy'ng Pilipino. Porke US navy, gulat tayo. De klase, 
bos: USnavy. De klase, bos: sabase “ ata nagtatrabaho. 
Hamo nang tagalinis lang ng barko. Hamo nang 
tagaabot lang ng kape ni Kapitan. Hamo nang gi- 
nagardemet lang. Hamo nang tapos ng inhinyerya at 
pagdating satcritoryo ng mga kano, ang labas... tsimoy! 
Magsikap ka, aasenso ka. Santamarya, ba't ba 
napakailap ng asenso? Mare, umasenso nasi Pare, pero 
talaga palang bawal maglabas ng US goods. Katwiran 
ng base, bina-black market daw natin. Totoo “ yon, a. 
“Yong mga nakakapaglabas ng panindang US, para 
ibenta sa “yo, kulang na lang, ang ibayad mo, buhay 
mo. Kasi, alam nilang gustung-gusto natin basta US. 
Mahalagang-mahalaga sa “ tinbasta US. Kakagat tayo 
sa presyo basta US. Kung sambahin kasi natin ang US 
products, talo pa ang pagsamba natin sa Diyos. 


68 


PEPE TS ENG 


Tan FE, 


BEBE SS 


Parang mailap na bituin ang mga US products, 
ano? Me pera ka na't lahat, hindi ka pa rin makabili. 
Mabuti pa “yong mga hostess, kumpleto. Puro de- 
transpormer ang gamit. Puro de-siyento diyes kasi ang 
boltahe. Puro pang-states lang talaga. 

Ngayon, kahit di ka makabili, quiet ka lang 
muna. Hintayin mo ang pagkakataon. Darating “ yon. 
Nakita mo " yong kotseng Rambler ni Dorothy? US 

“yon. Tamo siya, nakabili ng US made. Wala siyang 
kontak sa base, ha? Nakuha lang niya “ yon sa tatlong 
saling-kamay. Libre tax pa. 

Teka, teka. .. hindi kano si Dorothy. Pangalan 
lang niya ang kano. Dito sa Gapo, parami nang parami 
ang may pangalang kano. 


ISANG buwan pagkaraang umalis ng isang 
barkong kano ay marami na ang nawala sa apartment 
nina Mike at Magda. Nasa kapitbahay na ang stereo- - 
casctte ni Magda. Naibayad na niya sa manedyer ng 
Freedom Pad ang UScarpet niya nang aminin niyang di 
niya mababayaran ang inutang niya rito sa usapang five- 
six. 

Ngayon, inabutan ni Mike ang isang mag- 
asawang nakikipagtawaran sa color tv ni Magda. 

"Kunin na namin “yan ng sais siyentos. Tubo 
kana nang malaki do " n. Tutal, bigay lang naman “ ata 
sa “yo "yan." 

Atubili si Magda. "E mahal ho “ yan, e," pero 
napapahinuhod na rin. "Kundi ko nga lang kailangan 
ang pera..." 

Color tv, sais siyentos? Lumilitaw na naman 
ang mga linta ng Gapo. Kung may pakialam nga lang 
siya, makikialam si Mike. 

"Hindi naman namin kailangan ang color tv. 
Ang totoo, meron naman kami sa bahay maski blaclggpd 
white. Gusto ka nga lang naming matulungan." 

Pumasok sa kuwarto niya si Mike. Naaawa 


69 








siyang naiinis kay Magda. Kahit ba masama ay 
pagsasama nila e di meron din silang pinagsasamahan! 

Narinig niya ang kaladkad ng paa ng tv sa 
semento. Nagkabentahan na. Nang ganap na tu. 
mahimik, lumabas siya. 

Wala na nga ang tv sa dating kinaroroonan, 

"Ibinigay mo rin pala sa tawad." 

"Walang-wala na “ ko rito, e.” 

"Pa'no, masyado kang bulagsak. Humawak ka 
ng sais siyentos ngayon, sa isang linggo, wala na." 

Nang hindi sumagot si Magda, sinamantala ni 
Mike ang pagkakataong pangaralan ito. 

"Dapat sa “yo, matuto kang humawak ng 
pera. Para pag walang kano, hindi ka benta nang benta 
ng kasangkapan. Isa pa, pagtanda mo. . ." 

"Bagonamansiguro " kotumanda, nasa states 
na "ko," mabilis na salo ni Magda. 

"Ayan ka na naman. Puro ka pangarap." 

Tumigas ang anyo ng mukha ni Magda at 
biglang ibinuwelta ni Mike ang ibig niyang sabihin. 

"Ibig kong sabihin, malay mo? Baka pag natuto 
kang umibig, sa pinoy din." 

Peronakahalata nasi Magdasa biglang bawi ni 
Mike para h'wag siyang magalit. Ngumiti siya. 

Isa ito sa kokonting pagkakataon na tila 
maganda ang usapan ng dalawa. 

"May meryenda “ ko diyan," sabi ni Magda. 
"Gusto mong sumalo? Ginatang halu-halo. . . lutong 
pinoy!" 

Nagkatinginan bago nagkatawanan nang ma- 
lakas ang dalawa. 

Mula nang mamatay si Dolores, ngayon lang 
uli nakakain ng luto ni Magda si Mike at sabi niya'y 
masarap. H 

"Talaga, ha?" 

"Tsampiyon!" a 

Sandaling patlang. Iba ang nasa isip pa pala ni 


TO 


EL LP 


aah. 


FB 
"LA 


NE TU EG 


Magda. H 
"Sayang talaga “yong tv," sabi nito. "Pero 
“ kako, matlali naman akong magkakaro'n uli no'n. 
Ang totoo, mas madali pa nga akong magkaro'n ng mga 
US made kaysa asawa mismo ng mga Pilipino sa base," 
iniangat niya ang mukha." " Yong mga Pilipino sa base, 
Mike...mansanas lang, hindi pa makapaglabas. Playing 
cards lang, nahihirapan pa. Ang naiuuwi lang nila, puro 
katalogo ng mga panindang US." 

"OU Yon nga ng ipinagtataka ko," sabi ni Mike. 
"Ba't “yong katalogo, kahit sa'n ako pumunta, 
nakakahawak ako? Ano ba “yon, “ pinagkakalat nila 
talaga para takawin tayo?" 

"Oo nga, e," ayon ni Magda. 

"Ang sama ng ugali nila." 

Siyempre, h'wag kang magsasabi ng laban sa 
kano at t'yak na ipagtatanggol sila ni Magda. "Hindi 
naman, Mike. Okey naman sa “ tin ang mga kano, e. 
Wala nga silang dskriminasyon sa ” tin. Ang totoo nga, 

"yong mga US navy natin, nasa kategorya ng puti. Kasi 
daw, dalawang kulay lang ang accepted sa US navy: 
alinman sa puti o itim. At sa puti tayo " nililista. Kung 
may diskriminasyon sila sa “tin, di do'n nila tayo 
ilalagay sa itim!" 

Tumawa nang mahina si Mike. "Hindi naman 
“ byon lang ang ibig sabihin ng diskriminasyon, e." 

"Saka “ yong pamimili sa basc, Mike. . . de- 
pende sa ranggo “ yon. Maski raw kano, kung mababa 
ang ranggo. . . hindi basta makakapamili sa loob. Lalo 
na ng malalaking bagay. " Yon daw tv, refrigerator. .. 
mahirap daw talagang ilabas “ yon." 

"E bakit nagkaro'n ka? Di ba kano ang may 
bigay no'n sa “yo? At sa pagkakatanda ko, wala ring 
binatbat." 3 

"Pinalakad niya sa tiyuhin niyang kapitan." 

"Gano'n, ha? E kung pinoy ba, makakapagpa- 
lakad sa loob?" 


7a 


d 


"Kaya nga, dapat. ... mataas ang ranggo mo, 
Ang diprensiya, hindi umaasenso ang mga Pilipino sa 
base, kasi..." NG N 

"Kasi, Pilipino sila!" maigting na agaw ni Mike, 

Natahimik si Magda. Nagpapanting na naman, 
ang tenga ni Mike at hindi maipapayo na salansangin pa 
niya ang sinabi nito. 

"Pag pinoy," mahinahon nang patuloy ni Mike, 
"maskimarunong at mataas ang pinag-aralan, hanggang 
manggagawa na lang sa base, di ba? Di puwedeng 
maging kapitan. .. di ubrang maging de mesa. “ Yon, 
Magda, ang diskriminasyon." 

Patlang. 

"Pero, Mike?" untag ni Magda. "Pag open 
house naman, nakakapamili rin sa base maski sino. 
Maski tayo kung gusto mo." Hindi niya idinugtong na 

limitado nga lang ang mabibili sa mansanas at oranges. 

"Di bale na," sabi ni Mike. "Di naman ako 
mahilig sa stateside, e. Isa pa, do'n na “ ko salokal kesa 
US nga, kaya lang naman ibenta sa “ kin, pag basura na 
nila," 

May malalang mass production sa Amerika. 
Kaya nga nakaisip manakop ng maliliit na bansa ang 
Amerika ay para mapalawak ang palengke nila ng 
sobrang produkto. Umpisahan mo sa mga kalye natin 
na pinaganda nila para igawa tayo ng pangangailangan 
sasobrang graba at semento nila, sa mga tulay natin na 
mapaggagamitan ng sobra nilang bakal. Siniguro ng 
matitino't konkretong mga daan ang pagkahilig natin sa 
kotse't dyip nila, na sumiguro naman sa pangangailan- 
gan natin sa kanilang mga gulong, gas, at spare parts. 

Tuso ang mga kano. Ikinundisyon nila ang isip 
natin sa Amerikanisadong pananaw. Nilikha nila ang 
isang ekonomiyang-pinoy na nakasandal sa dikta ng 
Estados Unidos. At kung paanong ang kalupitan ng 
mga Kastila'y nag-anak ng maalab na pagkamakabayan 
sa libu-libong Pilipino, ang mga "biyaya" ng kano'y 


2 


# 
lg 

PP 
g 
PP 
rn 
gr 





naglibing sa mga katangian nito. P 

F Minahal ng pinoy ang inggles. Minahalaga ng 
pinoy ang kotse't magarang bahay. Sinukat ng pinoy ang 
kanyang tagumpay sa dami ng pera niya't stateside na 
gamit. Kinopya niya ang gangsterismo at panraraket sa 
mga pelikula ng Hollywood. Tinawag niya ang luho ng 
: "pangangailangan". 
ib, Sa proseso ng pananakop ng mga kano, ipi- 
Ny nanakaw ng pinoy di lamang ang mga likas na yaman ng 
Meg mga lupa niya hindi pati ang sarili niyang konsepto ng 


Na moralidad. 
Sobra-sobra ang produkto sa bayan ng kano. 
Kungnagurlisan na'ngkotse mo, “lagaymo na sa junk. 
g 0a Bumili ka ng bago. Konti na lang ang idadagdag mo, 
pia bago na. May oversupply sa states. Mura sa states. 


“Yongjunk, “ benta mo sa pinoy.Mag-aagawan pa sila 
agi diyan. Mahirap ang US made sa Pilipinas ngayon, mahal 
ng pag may overdemand. Kow, hamo” h'wag mong intin- 
dihin ang mga diprensiya. “ Pagagawa nila “ yan, US 
Tyan, e. O ngayon, ilagay mo sa tindahan “ tong mga 
sit” kakailanganin nilang spare parts. Pamatay man ang 
presyo niyan, kakagatin “yan. Wala naman silang 
mabibiling iba. Pag walang mabili, mahal. 

At sa bundok ng basurahan ng Subic ay pinulot 
ngisang kano at pinuhunanan ng thirty dollars angisang 
kotseng Rambler at ibinenta sa isang pinoy sa presyong 
dalawang libong piso at tuwang-tuwa ang bobong pinoy. 
At sa bundok ng basurahan ng Subic ay pinulot ng isang 
kano ang isang color tv at pinabombahan ang lumal- 
abong picture tube at iniregalo sa isang hostess at 
tuwang-tuwa ang gagang hostess. Nangmawalan ngpcra 
ang hostess ay ibinenta niya iyon ng sais siyentos at 
tuwang-tuwa ang naka-dyakpat na mag-asawang pinoy. 

Basta meron ka ng US made, ipagmalaki mo sa 
mga kapitbahay. Wow, mutso tayo, a, US “to. Pinag- 
aagawan ng maraming Pilipino ang mga gawang-US at 
di bale nang bago “ yon napunta sa' kanila ay inula't 


73 





inaraw na sa basurahan ng mga kano. 

Pinag-aagawan ng maraming Pilipino ang 
gawang US at wala silang pakialam kahit ang Pinauun. 
lad nila'y ang industriya't kabuhayan ng mga Kang 
samantalang pinapatay nila ang sariling industriya'y 
kabuhayan nila. 





74 | 


) Ikasampung 


Kabanata 


i 
N 
N 


INDI na paris ng dati ang buhay niya, ni Ali. 
H Hindi na sya kasing-easy going na tulad noon. 

Bawasan na ang paggasta, dagdagan ang pagsi- 
sikap. Ku, kawawa itong si Jeffrey pag na-bankrupt ako. 
Ma'no ngang bisitahin na natin ang mga negosyo natin 
diyan satabi-tabi. Oy, Igna, puntahan mo si Mrs. Davila, 
hane? " Yon kamong interes ng aking five-six, hindi 
niya naibibigay. Helo, mare? “ Yong titulo ng lupang 
nilalakad natin, iabot dito ang xeroxcopy. Meron akong 
buyer, natipong hindi papalag sa presyong siyento diyes 
per metro kuwadrado. 


Tumatagal, nawawala ang intensiyon ni Ali na 
makita pa si Alicia. Ang totoo, tumatagal ay kinakaba- 
han siya na bigla na lang sumulpot si Alicia at agawin sa 
piling niya ang batang si Jeffrey. Ngayon pa lang ay mi- 
namaster na niya ang mga magiging argumento niya 
kung sakali: 

"Panginoong Diyos na gumawa't sumakop sa 
atin, hindi ka ba nahahabag sa dugo't laman mo, atwe? 
Kay paslit pa niya'y nakakatatlong ama na siya!" 

Isa pa: 

"Ipaubaya mo na lang sa piling ko ang aking 
pamangkin, atwe. Dito sa Gapo, maski pa'no, may mga 
anak ng kano at maski pa'no, may kakutsaba siya. E sa 
Maynila (balita niya, nasa Maynila ngayon si Alicia), 


75, 


parang ginatang halu-halo ang tao. Palibhasa'y 
dinumog na ng halos lahat ng lahi: may Kapampangan 
diyan, Ilokano, Kabitenyo, Bisaya (tatampalin pa hiya 
ang noo), may wanna buy watch, may dalar kayo diyan, 
dalar, dalar! Thinkof the influence namantheywil! have 
on our Jeffrey! Baka sa kalituhan niya, paglaki niyan, 
Hapon!" 

Pangangakuan niya si Alicia na sa pasukan ay 
i-eenrol niya si Jeffrey sa isang pribadong eskuwelahan 
na karamihan ng mag-aaral ay anak ng kano. 

Atpag tinanong siya kung sino ang kagigisnang 
ama ni Jeffrey, sasabihin niya, makakakita rin tayo. 


HINDI nga nagpapabayasi Ali ng paghahanap 
sa isang lalaking maiuuwi niya kay Jeffrey. 

"Ignacio, ako'y may lakad, hane? “ Yang bata, 
h'wag mong pababayaan." 

“"Iwanna go with you" 

"No, Jeffrey, little boyangel. You staywith Igna. 
.. and be good!" 

Nangingilid ang luha ni Jeffrey samantalang 
manawa-nawa naman si Igna na sinundan nila ng tingin 
ang umeekis na balakang ni Ali palabas ng gate. 

Pagkaraan ng singko minutos na biyahe ng 
traysikel, narating ni Ali ang paanan ng kalyeng buma- 
boundary sa base reservation. Oras na ng pagrerelyebo, 
at minukhaan niya ang bawa't manggagawang palabas. 
Muntik nasiyang nataranta sa hugos ng maraming lalaki 
sa isang pagkakataon, at malapit nang mamatay na 
naman ang pag-asa niya nang sa wakas ay matanaw niya 
ang inaabangan. 

Ikaw man si Ali, pag di rin nawala sa lugar ang 
puso mo! Aba'y pangatlong araw na niya ito ng pan- 
iniyempo! 

Ngumiti nang maluwang si Modesto nang 
makita siya. Walang kamalay-malay si Modesto sa pin- 
aplano ni Ali. 








76 












Sa proseso ng paghahanap ni Ali ng lalaki 
listahan ng mga pinamilian niya, napili nn sa 
Maski matanda na si Modesto, mabait naman, Hindi 
aapihin ni Modesto si Jeffrey. Ang dip'rensiya lang kay 
Modesto, mukhang mahilig “to sa inom. Sabagay, 
mukha namang pag inom ni Modesto, sa tiyan.“ nilala. 
gay at hindi sa ulo. 

Pero may malaki pang dip'rensiya kay 
Modesto: may asawa ito't anak. Sabagay uli, hindi 
naman iisang kaso lang “ yong iniwan ang asawa pabor 
sanamber tu. “ Yon nga lang, laging ang kapalit ng pi- 
nalitang babae ay babae rin. 

Pero hindi naman kailangang buong buhay na 
niya ang ibigay niya sa “ min ni Jeffrey, sabi ni Ali sa 


. sarili. Puwede na ” yong every other day. 


Kaso, mukhang magkakahirapan sila ni 
Modesto. 

"Baka upakan kita diyan! Para kang kung si- 
nong bigla na lang susulpot sa harap ko't sasabihin 
mong gusto mong makisama sa " kin!" 

Drama: "Sapagka't mula ang matagpuan kita, 
natuklasan kong hindi na kita mapapabayaan pang 
mawala sa “ king buhay!" 

Tumira si Modesto ng sa palagay niya'y below 
the belt, sa layuning masaktan si Ali: "Hindi na kita 
kailangan! May pera na “ ko ngayon!" 

Wa epek. 

"Ikaw pa rin ang kaisa-isang lalaki na kahit 
walang pera, hindi tumanggap ng pera mula sa " kin. . 

at sa gano'n ay lalo kong hinangaan ang iyong 
pagkatao!" 

... “Tinulinan ni Modesto ang mga hakbang at 
tinulinan din ni Ali ang mga hakbang. Kahit kandatisod, 
tuloy pa rin siya sa paghabol. At habang humahabol, 
sige siya ng dasal sa napapahiya nang si Modesto... 

"Kaawaa't tangkilikin ang pag-ibig ni Ali 
MeGraw, .." 


Ui 





Na-obligang tumigil at magpaawa rin sj 
Modesto: "Ali, parang awa mo na!" 

Ibig sabihin ni Modesto, tigilan siya ni Ali. Pero 
nagkamali siya ng timing. Dahil tiyempo, padaansa tabi 
nila ang dalawang tin-edyer, na sandaling napatanga at 
pagkuwa'y nanukso: 

"Wow, heavy drama ka, pare, a!" 

Lumagpas at nangantiyaw: 

"Pot-pot din “ yan, Tiyong!" 

Ngayon tunay na gustong "mang-upak” ni 
Modesto. Pero nawala na sa karamihan ang dalawang 
tin-edyer, 

Pinagbalingan niya si Ali at hinatak sa kamay: 

"Halika nga sandali!" p 

Saloob na ng restoran ang sumunod na eksena. 
Patuloy sila sa pakiusapan at pagtatalo. Nakukulitan na 
si Modesto, mahaba-haba lang talaga ang pasensiya 
niya. Dinadaan na lang niya sa pagsuklay ng mga daliri 
niya sa sariling buhok na manaka-naka'y nauuwi sa 
sabunot. 

Samantala, umiiyak si Ali na tulad sa isang 
tunay na dalagang kinakalasan ng nobyo niya. 

"Ibig ko lang namang pakitaan ang pamangkin 
ko ng isang tunay na lalaki, bigyan siya ng isang strong 
male figure. Dahil kung hindi, mababakla din siya 
paglaki niya. Imagine: | yong maghasik ako ng isapang 
lagim sa mundo!" 

"Ali, wala akong magagawa. Problema mo 
“yon! At kahit anong pakiusap ang gawin mo sa “ kin, 
papanayin din kita ng pakiusap na layuan mo ako!" 

"Para mo na ring sinabing wakasan ko ang 
aking buhay!" 

Nagbanta na si Modesto: "Isa!" 

At nagbanta rin si Ali: "Ngayon lang ako nag- 
mahal, Mowdest! Bahala ka, layuan mo “ ko. . . pero 
aywan ko lang kung matatahimik ka nang alam mong 
may isang kaluluwang nagdurusa dahil sa “yo. 


78 











"Dalawa!" 

"Pinakiibig kita, Mowdest! At kahit ibigay ko 
sa “yo lahat ng tubo ko sa five-six. . ." 

Wala nang dagdag na warning pa, umangat ang 
kamao ni Modesto at bumayo sa ulo ni Ali. Subsob sa 
mesa, duling sa pagkabigla si Ali! 

K "Santa Barbara! Santa Mariang biglang 
kinobra!" 

Sa paligid, may mga humagikgik. 

Nakatindig na si Modesto at seryoso nang 
nagbabanta: 

"Pag pineste mo pa " ko, maniwala kang hindi 
na ganyan lang ang aabutin mo!" Dire-diretso na siya sa 
pinto. E 

"Mowdest?" : 

Perosi Modesto ang taong hindi makakatiis na 
di lumingon sa isang tumatawag. 

"Puwede bang kunin kita kahit ninong na lang 
sa kumpil ng pamangkin ko? Kayong dalawa ni 
Michael?" 


AT naganap ang kumpil ni Jeffrey at naging 
opisyal na ninong ng bata ang magkaibigang Modesto at 
Mike. 

Kinaray ni Modesto sa okasyong ito ang anak 
nasi Jun. Sa handaang kasunod ng kumpilan, ang pag- 


.. ibig niya na inisnab ng ama ay ibinaling naman ni Ali sa 


anak nito. Panoorin natin ang pagtatangka ni Ali na 
diskartehan ang disinuwebe anyos na si Jun. 
: "Hus, natabihan lang, akala mo naman, kung 
inano na. Ba't ka ba nag-iisa diyan?" 
I Umuusad pang palayo si Jun, hawak ang 
Pinggan niya ng pagkain na isinilbi sa istilong buffet. 
"E... d-dito ho napapuwesto, e." 
"Anak ka pala ni Mowdesto. Tingnan mo nga 
naman “ yan. Hindi mo sasabihing makakagawa ang 
tatay mo ng isang poging anak." 


79 


8 


"Ho, e... ." napapakamot sa ulo si Jun. 

"Siguro, sa base ka rin magtatrabaho paglaki 
mo, ano?" 

"E... pag nakapasa ho. May kahirapan din ho 

“yong eksamin, e." 

"A.. . Ibig mong sabihin, kumuha ka na ng 
eksamin?" 4 

"E... oho." 

"E pag nakapasa ka naman sa eksamin, mga 
kelan ka kaya mag-uumpisa?" 

"Baka ho mga isang buwan mula ngayon." 

"Buweno, aabangan kita sa gate, hane?" 

"Naku, h'wag ho!" 

Tumindig na si Ali. Umingos. Easy lang siya 
ngayon. Nata-turn off ang lalaki pag masyadong agre- 
sibo ang "babae". 

"Hus, ma'no naman “yon? “ Yon naman e 
pag wala lang naman akong magawa." 

"E... miss?" 

Napako ang mga hakbang ni Ali. Gulat siya na 
tinawag siyang miss. Aba naman, pag hindi ka na- 
excited nang husto! 

"H'wag mo munang babanggitin sa tatay ko, 
ha? H'hindi pa niya alam, e!" 

"Na maghihintayan tayo sa gate?" 

"Hindi ho! Na papasok na “ ko sa base!" 

"Of course not! At baka abangan pa niya tayo F| 
sa gate!" 

Umekis-ekis ang balakang ni Ali papunta sa | 
direksiyon nina Modesto at Mike na kasalukuyang 
nakikipagkaibigan sa inaanak nila. 

"And how old are you, Jeffrey?" usisa ni 
Modesto. 

"Seven." | 

Si Mike naman. "And how do you find your 
country?" 4 

| 
| 


"You mean the states?" 
80 


Ca 


Pat 


| ta 


| Ba 
ka 


k 


"No, I mean the Philippines.” 
Tiyak ang sagot ni Jeffrey. "Thisain't mycoun- 


Natutop ni Ali ang dibdib sa kataksilang nar- 
inig niya: "Jeffrey!" 

Maagap sa pagsagot si Mike. "It's okay. Bata 
lang “ yan. .. ano ba'ng alam niyan?” 

Nakisali sa usapan si Igna. Ibig niyang pu- 
mapel: 

"Aba, marami na hong alam “ yan. “ Tanong 
n'yo kung anu-ano na'ng alam niya sa Tagalog.” 

Sakay naman agad ang Mike: "All right, what 
word in Tagalog do you already know?" 

Mga "Mahal kita" at "Ako po si Jeffrey" ang 
inaasahan ni Igna. Maski siya, hindi niya akalain ang 
salitang mas natatandaan, at nakakatuwaan, ni Jeffrey: 

"Putang ina mow!” 

Shocked ang Ali, "Jeffrey!" at sa pagka- 
shocked niya, si Igna ang pinagbalingan. "You naughty 
devil! You are a good teacher of bad words!" 

Tawanan ang bagong magkumpare. Natawa 
na rin pati ang kakamut-kamot sa ulong si Igna. 

"Naaalala ko tuloy si Jun no'ng maliit pa," sabi 
ni Modesto. "Y Yan ang paborito niyang salita." 
Karugtong nito'y inamin niyang mahilig siya sa bata, 
lalo na kung lalaki. 

"Hmp, ma'nong kahiligan mo na nga “ yang 
pamangkin ko. Lalaki “ yan.” 

"Kaya lang, magaspang akong makipaglaro sa 
bata, Ali. Ang hilig ko, barilan.” 

Pinagdaop ni Ali ang mga palad. "Sige, sige, 
gusto ko nga “yon! Kasi, ang alam ko lang laruin sa 
kanya, piko!" 

"H'wag na. Mam'ya, masaktan pa “ yan." 

"Di bale! Di bale, Modest! Mabuti nga sa bata 
ang masaktan paminsan-minsan. Para paglaki niya, 
hindi iyakin!" 

81 


bk. | 

Napasubo na siya at ngayo'y hiningi ni 
Modesto ang saklolo ni Mike. 

"Ano, isama natin minsan “ yang inaanak mo? 

Dalhin natin sa beach?" i 


"RACE you to the water!" 

Humahalakhak na minsan pang tinanggap ni 
Jeffrey ang hamon ni Modesto at halos magkapanabay 
nasumisid sila at nabulabog ang mga alon at sinadya 
isang mataba't maitim na babae sa pula't dalawang 
pirasong pampaligo ang mauyot pasalo sa malapad at 
pinilakang dibdib ng kasamang puti. 

Sa kabila ng mga reklamo ni Ali: 

"My goodness, race again, race again! They 
never get tired, ano? The two of them?" 

p "Hwag mo nga akong pinag-ii-inggles," sabi ni 

Mike. 

“Hus, isa naman “to! Magagawa mo e sa 
nalahiran ako ng dugong puti!" 

Tumawa na lang si Mike. Naligo rin kanina si 
Mike pero ngayon ay bihis na bihis na siya. 

"Pa'no, uuna na “ko sen'yo?" 

"Excuse me, Michael. Puwede bi, mamaya na? 








Ayokong magmukhang tanga rito." 
"E kung sumasali ka ba sa kanila e di nag-e- 
enjoy ka rin!" 
Sakong pa lang ni Ali ang nababasa mula 
kanina. Marami siyang pa-entsing gano'ng nagdala rin 
“naman siya ng bathing suit. 
"Sa ayaw mabilad ng tao, e! Gusto mo ba 
“ kong ma-sunburn?" 
Nagpaalam uli si Mike: "Pa'no? Magpapraktis 
pa "ko." a 
"Kung dinala mo ba “ yong gitara mo, e! Di 
habang nagpapraktis ka, parang kinakantahan mo na 
“rin ako!" Ka 
Sa kabila ng mga pagpigil ni Ali, binitbit ni 


82 


Mike ang bag niya ng basang tuwalya at swimming 
trunks. Hindi niya nailagan ang goodbye kiss ni Ali, na 
dinaan na lang niya sa tawa. 

Umalis si Mike at nanatili sa tubig sina Jeffrey 
at Modesto, at matagal-tagal ding na-conscious si Ali sa 
pag-iisa niya sa gitna ng sandaang magkakapareha na 
sige sa pag-uulayaw at paglalampungan. Nang umahon 
sina Jeffrey at Modesto, nabuhay na sana ang loob ni Ali 
at tapos na ang pagmumukhang tanga niya, pero na- 
gkayayaan naman ang dalawa na maglaro ng badmin- 
ton. Balik-lungkot ang Ali McGraw. Balik-panood at 
balik-inggit. Sa eksenang ito biglang pumasok ang isang 
tunay na blondeng diyos, naupo sa tabi ni Ali at matamis 
ang ngiting inihingi ng paumanhin ang kanyang kapan- 
gahasan: 

"Pm new around here and it's kind of lone- 
some." 

Sa tindi ng pagkataranta, nalimutan ni Ali ang 
mga inggles niya. 

Santa Barbara. . . puti! 

"Then Isaw youan' Ithought, “ hey, thisis one 
face that got character!” I like people whose faces got 
character." 

Tutop ng nginig na si Ali ang kanyang dibdib. 
" "My goodness, I do not know what to say!" 

Sinabayan ito ng hakbang papalapit nina 
Modesto at Jeffrey. 

Lundag patayo ang Ali para itaboy ang dalawa 
palayo: 

"Oh, tha's my uncle! Hey, Uncle, you race 
Jeffrey to the water!" 

Ilang oras pagkaraan, sa upuang pi- 
nagmukmukan kanina ni “Ali, kapwa 
nakapangalumbaba't nakamukmok naman sina Jeffrey 
at Modesto. Palubog na ang araw at ibig na ibig na 
nilang makauwi ay pandalas pa ng tili ang Alipio na 


83 





sakay ng salbabida at naglulunoy sa atensiyon ng blon- 
deng diyos na hulog ng langit, sa katauhan ni Richard 
Halloway. 


PD | 
| 
| 





Ikalabing-isang 
Kabanata 


Philippine waters. Lock your lockers, watch your 
valuables, observe strictly the necessary precau- 
tions against thievery and all other delinquencies! 
When travelling to town, keep an eye on your 
pockets and your wristwatches. Do not get too drunk. 
Take care of your money and your lives. 
Be careful!" : 
Dumating ang isang barkong kano. Dumating 
ang balitang darating ang isang barkong kano at naamoy 
“yon ng mga babae sa Freedom Pad at lundagan sila 
satuwa."Dumarating na ang mga kano! Dumarating na 
ang mga kano!" At humanda sa pagsalubong ang mga 
daratnan. Hospitable talaga tayong mga Pilipino. Pag 
may bisita tayo, inaayos natin ang bahay natin, nagluluto 
tayo ng masarap, at inilalabas natin pati ang mga 
natatago nating manners. Gaano man kalala ang kolo- 
nyal na kaisipan natin, hospitable pa rin tayo. Nagpapa- 
hairdo tayo nang bago, namamakyaw ng make-up, nag- 
iistak ng mga Here Is My Heart at Veto Deodorant at 
Whim Vaginal Douche para di kahiya-hiya ang amoy 
natin. Kow, h'wag kayong maniwala sa Vietnam rose at 
wala na “yon, wala nang giyera sa Vietnam. Basta 
ihanda natin ang sarili natin at darating ang mga puti. 
Ibibigay natin ang buhay at kaluluwa natin para sa 
panginoong puti. 
“Yong hospitality ay di nga ba't tatak na ng 
ating pagka-Pilipino? Umpisahan mo pa no'ng mapad- 


A TTENTION, please! Wc arc now docking in 


85 


mami o. Md 


pad dito si Magellan. Awang-awa tayo sa anim na 
buwang hirap nila sa mga alon ng dagat-Pasipiko, 
Awang-awa tayo sa gutom at maysakit at naghihinga. 
long mga Kastila na napilitan na raw kainin pati suwelas 
ng sapatos para may itagal pa sa laban. Kinupkop natin 
sila, ginamot, iniligtas. Ibinigay natin sa kanila ang 
pinakamasarap nating pagkain at pinakamaayos na 
higaan. At nang pagmisahan nila “ yong pagkakaligtas 
nila, nakiluhod tayo bilang tanda ng paggalang sa isang 
relihiyong hindi natin nauunawaan. At dahil do'n ayna- 
gkaroon sila ng dahilang ipamalita na nakumbert nila 
tayo sa Kristiyanismo, nang hindi napag-isip na da- 
rating ang panahon na mapag-iisip natin na, pa'no nila 
tayo makukumbert sa okasyong “ yon sa Limasawa e 
hindi naman sila nakakaintindi ng Bisaya at hindi 
naman tayo nakakaintindi ng Kastila? Kasi, tayo, 
sobrang hospitable. Ay, ang lala ng hospitality natin! 
Ibinibigay natin ang pinakamabuting serbisyo at 
pakikitungo sa bisita natin at kadalasa'y nagbibigay- 
impresyon iyon ng pagkasilong at pamamanginoon. 

Ang ngayon ay karugtong lamang ng dati nang 
pangangayupapa ng pinoy sa paa ni Uncle Sam, ng 
mahabang istorya ng pagka-kolonyal at baluktot na 
diwa ng pangungutang na loob, ng mis-edukasyong 
pinakalat ng mga titser-Amerikano sa hangad na 
makontrol ang ekonomiya natin. 

Magagaling sila. Nagtagumpay sila. Ang tuwa 
nila. 

Haha! Dalhin ngayon dito ang puhunan natin! 
Dalhin dito ang mga eksperto natin sa teknolohiya. 
Hawanin ang mga gubat, bungkalin ang mga mina ng 
ginto at lahat ng iba pang mineral, sementuhan ang mga 
daan para madaanan natin, magtatayo tayo rito ng base- 
militar natin. Pagbilhan sila ng kotse at sobra-sobra ang 
kotse natin diyan. Ipagtayo sila ng eskuwelahan para 
ituro sa kanila ang ating kultura at literatura at 
kasaysayan at nang makilala nila kung sino ang mga 


86 





dakilang bayani natin. Pag nagtanong sila kung sino ang 
dakilang bayani naman nila, sabihin n'yo, si Rizal. ” 
H'wag n'yong sasabihing si Bonifacio at masyadong 
matapang “yon. I 

Magpakatalino lang tayo, yayaman tayo rito! 

Hahaha! What arc we in mGA d 7 

K. Bigyan ng Herscychocolate ang mga bata para 
sabihin nilang mababait tayong mga kano. I-empleyo 
ang mga ama para ssabihin nilang nakakatulong sa kanila 
ang mga kano. Bigyan sila ng konting asenso - rernem- 
ber: konting asenso, hindi malaking asenso! - at sa harap 
ng sariwa pang sugat ng malalang kahirapan sa tatlong 
daang taong pananakop ng mga Kastila sa kanila ay 
maiisip nila na, aba, iba ang kano: hulog talaga ng langit 
ang mga kano! 

May nag-iisip ba diyan? May papalag ba? 
P'wes, hulihin! Ikulong! Lektyuran! Pag matigas ang 
ulo, parusahan! Patayin! Bitayin “ yang si Sakay! Hu- 
lihin si Tolentino! Gardement, supilin ang rebelyon! 
Ipagbawal ang pagtataas ng bandilang Pilipino! Sen- 
sorin ang mga pahayagan! Mag-aproba ng mga batas na 
maglalapat ng kamatayan sa mga kasong sedisyon! 
Kailangang bansutin lahat ng tumutubong binhi ng 
nasyonalismo kung ibig nating mapangalagaang mabuti 
ang interes ng Amerika! 

H'wag kayong patatalo sa mga indiyo! 
Gardemet, what are we in power for? 

Ipinanganak ang mga bagong iskolar na Pilip- 
ino at ibinunyag ang kataksilan ng pagbebenta ng 
Espanyasa bansang Pilipinas sa makuwartang Amerika 
sa panahong talo na ng pinoy ang mga Kastila sa giyera, 
ang mahirap-lunuking usapan sa Paris, ang mapanlin- 
lang na mga tratadong bumubusabos sa mga pinoy at 
nagpapayaman pa sa mga kano. Nagbagong-bihis ang 
mga utak-estudyante at nakagitaw sa wakas ang pagka- 
makabayan ng mga kayumanggi, pero malalim na ang 
ugat sa utak ng maraming iba pang Pilipino ang kaisi- 


87 


pang-kolonyal na patuloy na minamana ng mga anak sa 
kanilang magulang at sa Gapo, kung saan ang mga tao'y 
may direktang pakinabang sa mga apo sa tuhod nina 
McKinley at Dewey, ang kano, pa rin ang panginoon, 
ang kano at ang kanyang dolyar, ang kano at ang 
kanyang stateside na tsokolate at tv at kotse at mga pin- 
up girls ng Playboy Magazine, ang kano at ang pangako 
niya ng paraiso, saanman ang paraiso, maging sa mga 
apartment ng New York City o mga ghetto ng Califor- 
nia. 
Sa entablado, tinitipa ni Mike ang "Soldier, 
Soldier, Will You Marry Mc?" Pero maski anong pang- 
uyam ni Mike, wala kaming paki. Unang gabi " ata ito 
ng mga bagong saltang puti, at muli'y pinasigla ng 
pagdating nila ang mga pangarap na unti-unti nang 
pinaghihingalo ng matagal ding pagkalam ng tiyan. 
Buhay na naman ang Freedoni Pad, binigyan pa ng 


88 


[ 


bb. NG 


Ng NG 


TERE. 


CA Ka 


preskong anyo ng pagpasok ng mga disisiyete-disiot- 
song kabataan na nagpasiyang oras na para sumugba sa 
buhay-malakiat sumakay sa tradisyonal na pangarap ng 
mga babaing-Gapo. 

Eto si Ninay, Mister Chan, disisiyete. Don- 
cella, Mister Chan. Nice, ha? Wapelo, nice “yan. 

“Yan, akyen, aleglado. 

Maligayang-maligaya ang manedyer na Intsik 
dahil iniksiyon ito sa inaanemyang negosyo. Sintir na 
sintir ang mga datihang hostess sa bagong kalaban. Sa 
mga nagte-treynta anyos, nagmumulto na ang takot. 
Malapit na “ kong tumanda. Napapalitan na “ ko ng 
bata. Kailangang pagbutihin ko: baka mauna pa “ to sa 
states kaysa sa “ kin. 

Ang mgaclub ay sentro din ng kumpetisyon, at 
bawa't kano'y pinupuhunanan ng pinakamabuting pag- 
istima at kung minsan, ng pinakamalulungkot na pinag- 
ay! | "- tahi-tahing mga drama: 

[pba "Ido not want to be a hostess but we are poor." 
"Yeah, Iunner'stan”." 
"Someday I want to go to the states. I want to 
leave this country. 1 have very bad memories here." 
it "Isee." 
E "Trouble is everywhere in this country. When 
you are poor here, yo have no hope." 
| Ang pag-abot ng pangarap ay puwede nang 
puhunanan pati ng pagpapaawa kay Kano. Bakit gusto 
|. mong makarating sa states? Kasi gano'n-ganito. Par- 
| ang, bakit gusto mong lumipat ng bahay? Kasi, masama 
ang kapaligiran namin. Maraming magnanakaw at 
mamamatay-tao. Gusto kong iwan ang Olongapo dahil 
may giyera sa Mindanao. Gusto kong mag-abroad dahil 
may krisis sa langis dito. 

At isang kano ang nanakawan ng pitaka sa 
Bajac-Bajac at nawala ang tiwala niya sa lahat ng tao ng 
Pilipinas. Nakatagpo siya ng kaskaserong drayber na 
pinoy at sabi niya, sa states, may manners kami. Hindi 


89 











ma T. UE NA - 


niya naisip na napakaliliit kasi ng mga kalye sa Pilipinas 
kumpara sa nagluluwangang freeways nila at dito, sur- 
vival of the fittest kahit sa pagmamaneho. Sumakay siya 
ng bus at ipinamalita niya na sa states, pagbaba mo'y 
sasabihin pa sa “ yo ng drayber na "Have a nice day'. 
Hindi na niya kinuwenta na dito, hindi ka na mababati 
pa ng gano'n ng drayber dahil hanggang estribo, may 
nakasabit na pasahero samantalang sa states, pag tatlo 
kayong pasahero, marami na kayo. Dito, balyahair 5a 
bus samantalang sa states, pumipila ang pasahero 
pagsakay. Kasi daw, may manners daw sila. Bopol 
talaga! Kasikamo, sasampung bus sa states, sampulang 
ang sasakay e dito, sa sampung bus, sampung libo ang 
sasakay. Pero wala kang magagawa kung “yon ang 
takbo ng isip nila. Hindi yata nila pinag-aralan sa 
eskuwelahan “ yong law of supply and demand. 
Nabasa nila sa diyaryo nang masakerin ng mga 
rebelde sa Mindanao ang isang tropa ng militar. 
Nakalimutan nila “ yong matagumpay na masaker na 
ginawa nila sa My Lai Village ng Vietnam, kung saan 
pinatay nila pati mga sanggol. Nakita nila ang kawalang 
pag-asa ng mga pulubing naghilcra sa bangketa ng 
simbahan, nalimutan nila ang kawalang-pag-asang nag- 
bunga ng maramihang pagpapatiwakal sa Guyana. 
Naalala nila nang muntik nang patayin dito si Pope 
Paul: nalimutan nila ang matagumpay na asasinasyori 
kina Martin Luther King at magkapatid na Kennedy. 
Nakita nila ang maliliit at malalaking kapintasan ng Pil- 
ipinas at nalimutan nila ang maraming mahirap-pata- 
waring mga krimen at karahasan sa Amerika. 
Nalimutan nila ang mga krimen at karahasan 
ng mismong bansang Amerika sa maliliit na bansa. 
Ngayon ay cto pa ang magagaling na hostess, 
na sa proseso ng matinding pagnanais na makatuntong 
salupa ng niyebe at dolyar ay kriminal na nagkukulapol 
ng putik sa pangalan ng Pilipinas na matatanim sa isip 
ng mga banyaga at di kasing magluluwal pa ng lalong 


90 





masamang impresyon at disgusto. 

! Wala kang magagawa. Hindi naman nila dala 
sa pakikitalamitam sa mga puti ang pagka-ambassador 
of goodwill. Hindi mo mahihinging makutya sila sa mga 

. pinagsasasabi nila. 
"You are lucky. You are an American." 
"Yeah. Of cou'se I know." 
. Ngayonay hapit ni Steve Taylor si Magdalena. 
At minsan pa'y pinapapaniwala ni Magda ang sarili na 
ispesyal sa kanya lang ang yakap na “ yon ni Steve. 


NAGTAKA si Mike na hindi niya inabutan si 
Kano sa apartment nila nang dumating siya. 

Si Magda na ang nagpauna nang hindi siya 
magtanong. 

"Hindi ko isinama rito “ yong kostumer ko. 
Kasi, baka magalit ka. Sabi mo kasi, pag nagsama pa 
“ko rito ng kano, aawayin mo." 

Sa pagitan ng pag-alis at pagdating uli ng isang 
barkong kano ay umunlad ang relasyon nina Mike at 
Magda. Ayaw ngayon ni Mike na mag-away sila uli. 

"Bahala ka," sabi niya. "Bahay mo rin naman 

“to, e." 
Kumislap ang mga mata ni Magda. "Wala 
tayong pag-kakagalitan?" 

"Basta may kuwarto ka, ha? Do'n kayo." 

Na-encouraged si Magda na magkuwento kay 
Mike: "Mabait siya, Mike, si Steve. At alam mo: Taylor 
din siya!" 
Natilihan si Mike. Ano mang kaila niya, may 
epekto talaga sa kanya pag ang isang kano'y Taylor. 

"Nagkatusak naman ang Taylor sa states, a," 
sabi niya. "Paris din ng mga Santos at Cruz dito sa 
Pilipinas. Pero hindi lahat " yon, magkakamag-anak." 

Napatigil si Magda. N: aisip niya na sana, hindi 
na niya sinabi “ yon. l 

"P.parang gusto niya “ko, Mike," pag-iba ni 


91 


Magda sa tinutungo ng usapan. "Sa “ kin lang siya 
nakipag-usap magdamag. At. .. n-ni hindi niya “ ko 
niyayang mag-ano kami. Di paris ng karamihang kostu- 
mer na pag pumasok sa club, “ yon talaga ang hanap. 
Do “n pa lang, halos ibuno ka na." 

Nangangarap na naman si Magda. At ngayon 
ay di na kinukutya ni Mike ang kabaliwan nito. 

"Well," nakangiting sabi niya. "good luck!" 

Pumasok nasa kuwarto niya't nagsara ng pinto 
si Mike. 

Tumindig si Magda para isara ang bintana sa 
likuran na binuksan niya kanina. Malamig ang madal- 
ing-araw ng Olongapo. Mamayang konti lang ay umaga 
na. Pero sa kabila ng magdamag na puyat sa club, ni 
antok ni pagod ay wala siyang nadarama. Masigla pa 
ang pakiramdam niya. Para ngang ibig pa n'yang 
kumanta at sumayaw! 


KE a 





Ikalabindalawang 
Kabanata 


isa ang tinutuhog kund maramihan. . . at bull's 

eye! Na-love at first sight si Magda kay Steve 
Taylor, kung paanong na-love at first sight din si Ali kay 
Richard Halloway. H'wag nating pagdudahan na baka 
kapwa sila umiibig lang sa pag-ibig mismo at kaso lang 
ito ng availability ng dalawang kano, o kung ito'y eEhem- 
plo pa rin ng isang hantad at isang tagong kaisipang 
kolonyal. Basta angtiyak, sa ulilang puso ni Ali at hibang 
na pag-aapuhap ni Magda, pumasok ang dalawang 
"blondeng diyos" na nangangako ng katuparan ng 
kanya-kanyang pangarap. 

"Well...where'she?" anas niRichard Halloway 
sa nagbukas ng gate na si Igna. Isang malaking pumpon 
ng bulaklak ang pasalubong niya sa bakla. 

"Getting dressed for you. Come in, come in!" 

Iniluwa ng pinto ng bunggalo ang mabango at 
nakapangkasayahang peasant dress na si Ali. Bukas 
nang maluwang ang dalawang bisig na sinalubong niya 
si Richard. 

Nagyakap at naghalikan ang dalawa. 

"Tbrought you flowers." K 

"Beautiful! How thoughtful naman you can 
get!" sinamyo pa ni Ali ang mga bulaklak. 

Pero may manners ang mga kano. Bago na- 
patangay sa loob ng bahay, itinuro muna ni Richard kay 
Ali ang sarili niya at si Igna. 

"Hey, you get us introduced!" 


M INSAN, kung mamana si Kupido, hindi lang 


93 


"Oh, excuse mc! This is my sidekick Igna. Igna, 
you shakc hands with Richard Halloway." 
Nagkamay ang dalawang lalaki, kasabay ng 
palitan ng "how do you do" at "I'm fine, thank you", 





NAGPAPRAKTIS ng mga tipa sa gitara si 
Mike sa tulong ng Jingle Chord Book nang nagtata- 
wanang dumating galing sa beach sina Magda at Steve f 
Taylor. Basa pa ang buhok nila, at nakasampay sa | 
balikat ni Magda ang basa ring beach towel. Ni 
May manners ang mga kano at komo kasa- 
lukuyang bumabanat ng kanta si Mike, mabilis na ihila- J 
gay ni Steve ang daliri sa tapat ng bibig. J 
"Ssh!" ih 
Tahimik at patiyad na dumiretso sila sa kusina. 
“Cast a pebble in the waters. . . see the ripples 
gently spreading. . .' tumigil sa pagtipa si Mike. 
Nakiramdam. Tumawag. "Hey, you don't have to be very l 
quiet!" 
Napatawa sina Magda at Steve. Sinamantala ni j 
Magda ang pagkakataon. 
"Mikc, this is Steve. Steve. this is Mike. And you 
arc both Taylors!" H 
Nagpalitanng tango ang dalawang lalaki, kasa  # 
bay ng mga "how do you do" at "In fine, thank you". 
"Had a nice day at the beach?" urirat ni Mike. 
Masigla ang sagot ni Steve. "Yeah! The water, | 
was wonderful!" 
Ipinaliwanag ni Magda ang dahilan ng pag-uwi 
nila nang maaga. "He wants to watch you practice, Mike," 
- Bagay na sinusugan ni Steve. "You wouldn't 4 
mind, Mike?" 
"Of course not. Beats singing to the wall!" 
Ang tawa ni Steve. "Haha! Waitaminute! Ill get... 
us some beer!" 1 
Ang pagkanta't pakikinig ay nauwi sa 
pagduduweto. Mahilig dinsa musika si Steve Taylor,at | 


94 





komo alam niya ang kinakanta ni Mike, sumabay siya. 
Kamado sa isa't isa ang mga tinig nila at sa huli'y hindi 
na nagpapraktissi Mike kundi masayang nakikipagkan- 
tahan, at nakinig sa kanila pati kapitbahay at naipon sa 
harap nila ang mga basyong bote ng beer at ipinanganak 
sa harap ni Magda ang unang kano na maaaring maging 
kaibigan ng antagonistang si Michael Taylor, Jr. 


KUNG mahal mo ang kapwa mo (kahit sa 
kabila ng mga kapintasan nila), matutuwa ka sa 
masasayang pangyayari sa kanilang buhay, at ito ang 
nararamdaman ngayon ni Mike. Di lamang sa 
natagpuan ni Magda kundi gano'n din sa natagpuan ni 
Ali. 


"Nakatisod ng kano “ yong salbahe!" kuwento 
ni Modesto. "At pogi pa mandin!" 

"Talaga, ha? Di naman ho kaya kuwarta lang 
ang nakita kay Ali?" 

"No'ng naro'n tayo sa beach? Loko mo! Muk'a 
bang makuwarta si Ali no'n?" 

Kumibit-balikat si Mike. "Sabagay." 

"Eto pa “kamo. Muk'a pa “ kamong na- 
pahiya nang makita " ko. Akala siguro'y ano ko si Ali. 
Mabuti't mabilis akong mag-isip. " Kako agad: I seerny 
niece has got a new friend, eh?" ikinulubot ni Modesto 
ang ilong. "Kaya lang, muk'ang duda sa statement ko." 

"Magdududa nga ho “yon: niece nga ba o 
nephew?" 

Tawanan sila. 

"O e ano ho ang balita ngayon?" 

"Aba'y pinangangatawanan ko na pamangkin 
ko nga “yong salbahe! Pinasyalan ko kahapon. 
Uuriratin ko talaga kung kumusta si Halloway. Pero 
hindi ko inabot. Sabi ng boy niya, ipinasyal daw ni 
Halloway kasama si Jeffrey." 

May kuwento pa si Modesto: 

"Pero “ika ng boy, tumawag na lang daw ako 


95 





kay Ali. Kasi daw, pag may nagpupuntang lalaki do'n, 
nagseselos si Kano." 

"A, “yon naman ho ang masama!" 

"Hindi mo naiintindihan, Mike! Muk'2 tala- 
gang lungkut na lungkot “ tong si Kano at naghahanap 
nga ng kaibigan. ... kaya nahulog ang loob sa salbaheng 
si Ali! Kung nagseselos “ yon, baka dahil nai-insecure!" 

Pinag-isipan “ yon ni Mike. Maaari. 

"Pero ibig n'yong sabihn, naglalagi na ngayon 
do'n si Halloway?" 

"Wiling-wili! Sa ayos ng salita ng boy niya, 
mukhang halos do'n na tumira! At tuwing darating ay 
lagi pang may dalang bulaklak para sa kumare mo!" 

P Sumigla na si Mike. "Sige ho, iinom natin 
“yan! Para sa kaligayahan ni Ali. . . taya ako!" 


KUNG nakumbinse lang ni Ali si Richard, 
sana'y kainuman sila ngayon nina Mike at Modesto. 
Pero kung ibig man ni Ali na dayuhin ang Freedom Pad, 
hindi na “ yon para manghating at makipag-happening, 
kundi para magtsismis ng pag-ibig niya sa dalawang 
kaibigan. Ay, atay na atay na siyang may mapagkuwen- 
tuhan ng kung gaano siya kaligaya ngayon. Atay na atay 
na siyang ibandera si Halloway sa Freedom Pad! 

: "Iwant to bring you to the Freedom Pad. Iwant 
to introduce you to Michael Taylor." 

Ang sama ng sagot ng seloso nga naman palang 
siRichard" "Who's he,anyway? Somebodyyouwentwith 
before?" 

Napatirik tuloy ang mata ni Ali: 

"Susmaryosep! Napakaseloso namang numero 
uno ng kanong ito!" nanlalaki ang matang hinarap niya 
si Kano at pinagpaliwanagan. "Michael and I are good 
friends. He will be happyto know that you are alreadymy 
boyfriend!" 

Pero talagang mahirap kumbinsihin si Kano: 
"Well, I don't want you goin' to any singles” bar, 


96 





| 
| 





unnerstan”? I don't want you ever goin' to that lousy 
Place!" sabay labas at bagsak sa pinto. 
Et Ika nga ni Ali: "Look at the manners of this 
white elephant," 
.. “Sakawalan ng makakausap, kay Igna tuloy siya 
nagtitiyagang magsumbong. 

"Masyado! Napakaseloso!" 

Magaling namang mangangalmante ng loob ni 
Ali si Igna: 

"Ayaw n'yo ba no'n? Pag selos nang selos ang 
lalaki, ibig sabihin, mahal kayo." 

Humalukipkip sabay ingos si Ali: 

"Hmp!" 

"Sabi nga ho sa “ kin, hindi raw niya malaman 
kung bakit nahulog nang husto ang loob niya sen'yo, e." 

"Hmp!" 

"Ewan ko sen'yo. Baka tayp n'yo talagang 
awayin..." 

"Aawayin ko talaga “ yan!" dumadamba at 
kuyom-kamaong tinunton ni Ali ang papuntang hardin. 
Sumigaw nang pagalit: "Richard!" at buong tamis: "Ric- 
hie?" 


KUNG nagkalapit man ang loob nina Mike at 
Steve, walang kinalaman doon ang pagiging Taylor 
nilang pareho. Hindi nila inaalagaan ang kuryusidad na 
paminsan-minsa'y maaaring sumasaksak din sa isip 
nila. Nagkatusak ang Taylor sa Amerika, paris din ng 
nagkatusak ang mga Santos at Cruz sa Pilipinas. Pero di 
lahat ng magkakaapelyido'y magkakamag-anak. 

Kung naging magkaibigan man sila, “ yon ay 
dahil wala namang maipipintas si Mike kay Steve. 

"Hi, Mike!" z 

"Hi, Steve!" 

"You doing some practice?" 

"Of course. I sing for a living, remember?" 

"Don't tell me that, pal. Makes me remember I 


97 


listen for free.” 

Haha! 

Iba sa karaniwang bisita ni Magda, di ik- 
inayayamot ni Steve ang pagdating ng istorbong siya. 
Minsan man, di niya inabutan si Steve na "may gi- 
nagawa" kay Magda. Lagi na'y disente itong nakaupo 
lang at nakikipagkuwentuhan. Pinakamalaki na ang 
datnan niya itong nakaakbay sa babae. 

Totoo man sa loob ni Steve o hindi, welcome 
lagi si Mike sa apartment ni Mike. 

Malapit nga sa kanya si Steve. Minsan nga'y 
nagiging taga-istima na lang nilang dalawa si Magda, 
bagay na okey naman sa babae. “Ika nga ni Magda, 
"natutuwa nga ako na nagiging close kayo, Mike." 

Isa pang gusto niya kay Steve, hindi palautos 
ang lalaki kay Magda. Napag-isip niya sa mga nakikita 
niya kay Steve na di nga naman pala chauvinista't ar- 
ogante ang lahat ng kano. 

Samantala, kahit sa pagsasarili nina Magda at 
Steve, may panahon ang dalawa para pag-usapan si 
Mike. At sa panig ni Magda, di tulad ng dati, ang 
pinapaksa niya ngayo'y hindi na ang pagka-anti Ameri- 
kano ni Mike naitinuring na niyang kasiraang-puri nito. 
Sa halip ay ipinagmamalaki ngayon ni Magda na ilan sa 
mga kinakanta ni Mike ay sarili na nitong komposisyon. 
At bawa't isa (ito nama'y sa pagsusuri na ni Steve) 
bagama't kapos sa puntong artistiko ay malinaw na 
naglalaman ng mga bagay na may kahalagahang sosyal 
at unibersal. 

Bilib si Steve kay Mike at aminado ito roon. 
Dinaramdam niya na nakatuntong lang ng haiskul si 
MIke. Kung mayroon lang ito ng mas mataas pang 

pinag-aralan, sana'y may malayu-layo itong mararating. 

Wala ka bang planong magpunta sa states, 
Mike?” 

Bakit mo naitanong? 


Wala naman. Ayon lang sa balita ko, di . 


98 








masyadong nagkakaroon ng rekognisyon dito sa Pilipi- 
nas ang mga talinong lokal. Sabi, kailangan daw na 
pumunta ka muna sa ibang bansa bago ka mapansin 
dito. Tamo halimbawa ang Reycard Duet. Balewala sila 
dito pero sa states, pinupuri sila. Kung pupunta ka sa 
states at magtatagumpay ka ro'n, kikilalanin ka na rin 
dito. 

Pero nagbago na ang panahon, Steve. Lumala- 
ban na sa musika n'yong mga kanluranin ang musika 
naming mga pinoy. Kinikilala na kami dito. Tinutulun- 
gan na ng mga music foundations na sadyang itinatag 
para sa kapakanan namin. Ini-encourage kami ng mis- 
mong unang ginang. Nananalo na kami maski sa mga 
pandaigdig na timpalak sa musika. “'Yong kanta 
namin, isinasalin na ng ibang bansa sa wika nila. 
Kinukumbida na kami hanggang sa pinakapiling mga 
bulwagan. Wala kang balita kina Freddie Aguilar at 
Rico Puno namin. Malayo na ang nararating namin, 
Steve...at alam “ yan maski ng mga kolonyal naming 
kababayan. 

Sa kabila ng limitasyon ng inggles niya, 
naipauunawa niya “ yon kay Steve. 

At itinuring ni Steve si Mike na malapit na 
kabarkada. Kumbidado niya si Mike sa mga esklu- 
sibong panonood ng bombang pelikula sa sarili niyang 
Betamax. Nananatili pa rin ang imbitasyon niya na 
pumasok si Mike sa Officers Club ng base ano mang 
oras na gustuhin nito. 

Kumporme si Steve na ang Amerika ay 
maraming pagkukulang sa mga bansang Asyano. "Butit 
is how the system works," at nasa tono niya ang paghingi 
ng paumanhin. Bilib siya sa civil rights leader na si 
Martin Luther King. Binasa niya ang Grapes of Wrath 
ni Steinbeck at tinipong mga dula sa Black Theater. At 
sabunton ng pinakagrabeng mga magasing panlalaki na 
ipinahihiram niya kay Mike, isiningit niya ang tig-isang 
kopya ng dalawang librong ito. 


99 


"Try to understand them, okay, Mike? You'll | 
love them." K 

At itinuring ni Mike si Steve na malapit na 
kaibigan. Ang totoo'y nag-uumpisa na siyang magka- 
roon ng malasakit sa kung ano ang tunay na pagtingin 
ni Magda sa lalaki. 

"Tiyakin mo ang sarili mo..Kawawa naman si 
Steve kung ginagawa mo lang siyang kasangkapan para 
makarating sa Amerika." 

"Aba, nabaligtad na “ata ang mundo!" 
kunwa'y nagtatakang usisa ni Magda. "Imbis na sa “kin 
ka kumampi ngayon!. .." 

"Iba si Steve sa mga nauna mo. Matino si 
Steve." 

"Nakita mo na!" 

Lumalaon, nagkakatiwala na nga si Mike sa 
matutupad ang mga pangarap ni Magda sa piling ni 
Steve. 

At ngayon, sa isang sulok ng Freedom Pad, ay 
nagpipingkian ng baso sina Modesto at Mike para sa 
mga happy cver afters. 

"Cheers for Ali!" 

"Idamay natin sa cheers si Magdalena!" 

Habang sa entablado, tumitirada ng rock ang 
kombong kahalili ni Mike. 


100 


Ikalabintatlong 
Kabanata 


|UMASA siya sa eksamin. Natanggap siyang 

magtrabaho sa base. Malaki naman ang base at 

iba't iba ang shift ng manggagawa at maaaring 
hindi sila magkita doon pero makakabalita ang tatay 
niya. Maaaring hindi makabalita ang tatay niya pero 
magtataka ito pag nawawala na siya sa bahay sa isang 
regular na oras at di siya laging mapagtatakpan ng 
nanay niya. Kaya pinili ni Jun na siya na mismo ang 
magsabi sa ama kaysa sa iba pa nito marinig. 

"Nagagalit ho ba kayo, " Tay?" 

Bumuntunghininga na lang si Modesto. 

"Andiyan na rin lang “ yan e ano pa'ng maga- 
gawa ko? Pareho ba tayo ng shift?" 

"Sa second shifi daw ho ako ilalagay." 

"A..." (Pasalamat na lang si Modesto na hindi 
sila pareho ng shift ni Jun. Maliligtas sa mata ni Jun ang 
tratuhan nila ng kanong si Johnson.) 

"“Tay...may “tatanong sana "ko." 


"Ano ho “ yong yardbird?" 

Nanlamig mula mukha hanggang paa, mula 
balat tagos buto, si Modesto. 

Sinikap niyang tumingin nang tuwid at may 
pang-uusig sa mata ng anak. 

"Sa base lang ginagamit ang salitang “ yon, a. 
Kanino mo “yon narinig?" 

May pakiramdam na siyang masama ang ibig 
sabihin ng "yardbird", at pinatitibayan ang hinala niya ng 


101 


tumigas na tinig ng ama niya. Kinabahan, umiwas ang 
mga mata ni Jun, 

"W-wala ho, narinig ko lang," 

"Ang yardbird, ibon “yon,” ngayon ay 
sinisikap ni Modesto na pahinahunin ang sarili. Na kun- 
wari, walang personal na epekto sa kanya ang nasabing 
salita. "Kahit anong ibon na tumutuka sa mga laglag na 
pagkainsa base. Porke hindi alam ng mga kano na maya 
lang “yon uwak... tinawag na lang nila ng yardbird.” 

Kumunot ang noo ni Jun. "Di. ... pag itinawag 
nila “ yon sa tao, masama'ng ibig sabihin?" 

Naningkit ang mga mata ni Modesto. "Bakit, 
may tumawag ba sa “ yo ng gano'n?" 

"W-wala ho." 

Minsan pa, naramdaman ni Modesto ang 
malaking pangangailangan na pagtakpan ang sarili. 
Minsan pa, ibig niyang palabasin na matigas siya't 
marangal. 

"Tarantado ka!" kumayod ang paa ng silya sa 
tabla sa dahas ng pagtayo ni Modesto. "Kaya nga ba 
ayokong magtrabaho ka sa base, e! Dahil maski insul- 
tuhin ka ro'n, hindi ka makakakibo! Alam mo ba'ng ibig 
sabihin ng yardbird, ha? Ibig sabihin niyon, pataygutom 
ka!" 





Napatanga sa ama si Jun. 

"Tama na! H'wag ka nang pumasok sa base! 
Pati ako, mapapaaway pa dahil sa “ yo!" 

Nataranta si Jun. " “Tay, hindi naman 
ako'ng..." 

"Tama na!" 

Humiyaw si Jun: "Hindi naman ako ang tina- 
wag na yardbird... kayo!" 

Gimbal si Modesto! 

Pero hindi lang si Modesto ang parang itinulos 
sa pagkakatayo kundi pati si Jun. 

” Walasiyangintensiyong saktan ang damdamin 

ng ama niya. Bunga lang ng kuryusidad kaya siya 


102 


nagtanong. Kung natapos ang usapan nila sa maikling 
paglilinaw lang ng tatay niya sa salitang yardbird, hindi 
na siya kikibo. 

Pero nakasugal na ang trabaho niya sa base na 
pinaghirapan niyang mapasukan. Kailangan . niya 
“yong iligtas. 

At nakita man niya ang pagkasukol ng tatay 
niya, wala na siyang magagawa kundi ituloy ang sina- 
sabi: 

"" Tinanong ko kayo ro'g. Sabi ko, anak n'yo 

“ko. Sabi ng isang kano: A, “ yon daw bang worker na 
kung tawagin ni Johnson, yardbird?" 

Lahat ng kanyang huwad na katigasan, lahat ng 
pagkukunwaring inalagaan niya nang maraming taon, 
ang kanyang pagkalalaki, pagkaama, pagkatao, dangal, 
prinsipyo, at lahat na. . . naramdaman ni Modesto na 
nahubad sa harap ng huling tao na gugustuhin niyang 
pag-aminan ng mga kahinaan niya't pagkaapi. . . ang 
kanyang anak! 


NAGKISAW-KISAW ang liwanag sa iba't 
ibang kulay, nagwawala si Mike Hanopol at nagpa- 
paawa si Imelda Papin at sumisirit ang hagikgik ng 
babaing nakaabrisiyete sa kasama niyang kano. Tiyak 
ang direksiyon ng bawa't dalawang pares ng paa: club, 
hotel, beach, o saanmang maaaring pumunta ang dala- 
wang taong naghahanap ng pang-isang gabing aliw, at 
di bale nang pagkatapos ng magdamag sa tamis ng isa't 
isa ay saka sila magtanungan ng pangalan. 

At sa kakap'ringgit na daigdig na ito ng alak at 
musika at kamunduhan, isang kaluluwa ang litong nag- 
aapuhap: hindi ng saglit na pagkalimot kundi ng tiyak na 
kasagutan. Gusto niyang maintindihan kung bakit patay 
na siya'y humihinga pa. Gusto niyang malinawan ang 
mga ano at bakit na umuukilkil sa utak niya. Ano ba 
talaga ang ginagawa niya sa mundong ito? Tinitiis niya 
ang mga paglibak para kumita ng pera, pero walang 


103 


hinayang na itinatapon -nit perang iyon para 


makalimutan niya ang mga tinitiis niyang paglibak. | 

Gago siya, at puwede nang sumuot sa jungle | 
ang mga gagong gaya niya at makatuwaan ng mga itim 
kung gusto nila. Siya? Wala siyang karapatang ikahiya 
ang minsang pakikipagtalk niya sa isang gaya ni Ali. 

Di hamak na mas marangal sa kanya ang mga 
gaya ni Ali. 

"Modesto!" tinig mula sa likuran. 

Wala siyang narinig. 

"Hoy, Modesto!" 

Wala siyang narinig. 

Bakit ang dami-daming tao sa mundo, “ yong 
anak pa niya ang nakatuklas sa tunay na anyo niya at 
kulay? 

Putang inang “yon, sinabi na kasing h “ wag 
siyang magtatrabaho sa base! Sinabi na kasing. .. 

Ibig niyang malunod sa alak ay bakit walang 
lasa ang alak. Ibig niyang malunod sa musika ay bakit 
wala “yon ngayon kundi mga walang kawawaang 
tunog, Ibig niyang mabulag sa liwanag ay bakit nahihilo 
lang siya't nagkakamata uli. 

Ke alak, ke gamot. . . pag lagi mong iniinom, 
nagiging manhid ang katawan mo. Katagala'y hindi ka 
na tinatablan. Totoo “ yon pati sa kaso ng pagkaapi. 

Pero bakit imbis na mamanhd ay sugatan ang 
pakiramdam niya sa bawa't piraso ng kanyang laman? 


"ANO'NG ginagawa mo dito?" 
"Wala, nagdi-disco. Ikaw?" 
"Umiinom. Naglilibang." 
"NYong kasama mo?" 
"Nanghahating." 

"Pareho kayo." 

"Pare-pareho tayong tatlo." 
"Naughty." 

"Let's drink to that." 


104 








Malalim na ang gabi pero hindi nahahalatang 
malalim na ang gabi sa patuloy na namamayaning 
kaingayan sa Freedom Pad. Matuturol lamang ang 
kalaliman ng gabi sa umiingay pang tilian ng mga 
baklang desperado nang makahatak ng pansin at sa 
malulutong na kabastusan at halakhakan ng mga mari- 
nong lasing na'y nagkakarga pa kung para lang ipakita 
na matibay talaga sila sa inuman. 

Kinanta ni Mike ang huling kanta niya. Isang 
kanta na sabi nga ni Steve ay maaaring salat sa kahala- 
gahang artistiko pero may pagtatangkang iparamdam 
ang nakaiiyak naitsura ng lipunang kinabibilangan niya: 


Gabing anong liwanag, 
Kanong amoy alak... 
Pinoy mukhang kawawa, 
Aso kung ituring! 
Nagpasiya nang lubos 

Na magpakaalipin, 

Buong pusong " binibigay, 
Pati dangal natin! 


Humigpit ang hawak ni Modesto sa leeg ng 
bote ng serbesa niya. 

Putang ina mo, Mike! Putang ina mo, Mike! 

Kumakanta na rin ang isang kanong lasing. 
Nalalaglag na ang bra ng isang bakla sa kalikutan ng 
kamay ng katabi. Pandalas ito ng tampa! sa kamay ng 
nasabing lalaki, panay ang "h'wag naman" sa tonong 
"sige pa". Tili nang tili'y di naman maikakailang sarap na 
sarap. 3 

"Ne, dal'an mo pa “ ko ng beer." 

At isa pang beer. At isa pang beer. 

"Mang Desto, absent-minded kayo. Kanina ko 
pa kayo tinatawag." 

"A, o0, Mike!" 

"Ang dami n'yo nang naiinom." 


105 


"Hindi pa “ ko tinatablan.” 

Nanunuri ang mata ni Mike sa mukha ni 
Modesto: "May problema ho ba kayo?" 

"Problema? A, wala, wala! Hindi na rin ako 
tinatablan ng problema.” ' 

Ibig pang mag-usisa ni Mike, pero hindi niya 
ugali ang mag-usisa. Iniisip niya na sasabihin sa kanya 
ni Modesto ano man ang gumugulo sa isip nito sa sarili 
nitong disposisyon. d 

"Aalis na ho ako.” 

"Sige." 

Ayaw pang umalis ni Mike. “Hindi ho ba kayo 
sasabay?” 

"Umiinom pa “ ko.” 

Kinanta ng kombo ang huling kanta nila. 
Bumaba sa stage ang mga miyembro at nagkanya-kanya 
ng lugar: may sa bar, may sa CR, may sa silid-bihisan. 

Lumalakas pa ang mga islang ra inggles at 
nakikiliting mga tawa. Umaatikabo na ang mga tilian. 
Pero walang naririnig si Modesto kaya di niya narinig at 
nauri ang klase ng tiling umiibabaw ngayon. Ni hindi 
niya naramdaman ang nagbabangong tensiyon. Mat- 
agal bago rumehistro sa utak niya ang tinitingnan na 
pala niyang mga blondeng buhok ng nangakatalikod na 
ulong may pinagpipistahan sa isang sulok, samantalang 
mula saiilalim ay pandalas ng buga ng nanghihilakbot na 
sigaw. 

Dumadalo naang securityguard ay wala paring 
kilos si Modesto. 

Alis kayo diyan, alis! Hinatak ng security guard 
ang isang kano. Matapang ang security guard. Pumor- 
mang lalaban ang isa pang kano at inumangan ito ng 
baril ng subersibong security guard. Napatili uli sa 
sindak ang kanina'y dinudumog ng mga lalaki. 

Nag-aatrasan na ang mga marinong kano at 
nabilad sa mga mata ng paligid ang baklang buong 


106 





kahihiyang pinipilit takpan ng dalawang kamay ang 
nahubarang pipis na dibdib, habang napaaawang 
nakaangat ang luhaang mukha na marumi ngayon sa 
sumabog na make-up at sambukay na buhok. 

"Get out na! Get out!" utos ng security guard sa 
mga marino. Nag-atrasanpa nang konti ang nangakang- 
ising mga kano. 

"She yer girl?" urirat ng isang kano sa security 
guard. 

Nasinagot ng isa pa. "She ain'ta girl, haha! Got 
no hole to stick your candle in!" 

Tawanan ang mga marino palabas. Walang 
damdamin sa mukha na tumungo sa serbesa niya si 
Modesto. 

Kung may bayag lang ako, naisip niya, 
manununtok ako kahit isang kano. 


107 


Ikalabing-apat 
na Kabanata 


sigla at malalang pananahimik ni Modesto 

kundi patisi William Smith. Nag-iba si Modesto 
sa tingin niya. Bukod sa ngayon lang niya napansin ang 
mga gatla sa noo ng matanda na palang si Modesto, 
nakitarin niyang madilim ang mga mata nito at mahigpit 
kung maglapat ang mga labi. 

Is somethingwrong ang tanong niya sa galit na 
minsa'y nahuhuli niyang namamakas sa mukha ni 
Modesto. Anything I can do pag naramdaman niya rito 
ang piping pagkabalisa. Madalas, lumalapit si William 
kay Modesto na tipong ibig pakiramdaman ang nasasa- 
loob ng kaibigan. Baka may nagawa akong pagkaka- 
mali. Baka nagdaramdam siya sa “ kin. Nagtataka, 
naaasiwa, hindi makali ang sensitibong si William. 

Ilang ulit din na tinangka niyang kumuha ng 
buwelo at mausisa si Modesto. 

"Careful, man. This one's a nuclear ship." 

Walang sagot. 

"You know something? Japan doesn't ever al- 
low US nuclear ships to go anywhere near their territory. 
They're too cautious to take the chance." 

"The chance of having a leak and exploding?" 

Nagsasalita na si Modesto. Ito ang tinatawag 
kong progress, sa loob-loob ni William. 

"Yeah," sagot niya. 

"Ifit explodes, I would not know what hit me." 

"Neither would I." 


108 


H INDI lang si Mike ang nagtataka sa kawalang- 





"Zambales and Bataan would be erased from 

the map. Nota single thing would survive." 

"Unhappily, yes." 

"Tjust wish one thing, William." 

"That you wouldn't happen to be around when 
something like that happens?" biro niya. 

"Thatallof you are around when somethinglike 
that happens!" 

“Yon ang napapala niya: ang mamula sa 
pagkapahiya't pagkasupalpal. 

He hates me, desisyon ni William sa sarili. But 
why? 

"Do you Filipinos never really open up to one 
another?" pati ang asawang siIrene ay kinukulit na tuloy 
ni William sa pagsisikap na maunawaan ang gumugulo 
sa isip ni Modesto. "I mcan, do you really prefer not to 
talk about unpicasant things? 

"William, right now, I am not thinking about 
unpleasant things." 

"I don't mean you. I'm talking about this Fili- 
pino friend of mine. You know, Destow. He helped me 
work on Willy's bike, remember?" 

"Yes, Iremember." 

"Weusedtobercalbuddies, you know... sharing 
abeerortwo. .. talking about girls. ... IT mean, things like 
that..." 

"So!" 

"Please, Irene, this is serious! I really need your 
help in sorting out this thing. Destow is my friend, you 
know. At least he used to be my friend. Then suddenly he 
just clammeduplike he didn'twantto have anythingmore 
to do with me. If there's something wrong I've done, Id 
at least want to know about it and have the chance to 
explain myself." 

E "So why don't you ask him?" 
"He refuses to be frank with me." 
"Maybe he is like that, timid." 


109 


"Are all Filipinos like that?" 

"Notall." 

"But most are." 

"What made you say that?" 

May pagdaramdam sa tono ni William nai 
sagutin “ yon: "As farasthe two Filipinos I've been close 
enough to are concerned, they're too timid to point out the 
thing wrong with the next person. They just either get 
sarcastic or give the poor guy the cold shoulder. It's 
unfair!" 

"Who is the other Filipino you are, talking 
about?" 

Umilap ang mata ni William. "Well. . . when 
you're mad, you do the same thing to me, darling!" 


KAY Modesto, higit na matalas at malalim ang 
baon ngayon ng salitang "yardbird." 

"Yardbird, over here!" 

Nanlamig ang hanggang huling piraso ng la- 
man ni Modesto. Isinaksak niya ang bunganga ng hawak 
niyang pang-welding sa butas ng barko na kasalukuyang 
niyang hinihinang, Ilan ba sila sa parteng ito ng barko? 
Anim, aba! Hindi naman siguro siya ang tinatawag ni 
Johnson ng yardbird sa pagkakataong ito. Nakasilip ng 
dip'rensiya si Johnson sa isa pang panig ng barko at 
nagtatawag ito ng mauutusan. Pero maski sinong pinoy, 
yardbird para sa mga kano. 

"Yardbird, d'ya hear me?" 

Mula sa pagkakatingkayad, dahan-dahang 
umangat ang katawan ni William Smith. May 
pagkayamot na umaali sa ulo niya. Pinag-isipan niya 
"kung may katapatan ba siyang pagsabihan si Johnson. 


Kung siya lang, hindi siya sasantuhin ni Johnson. Baka 


pati siya, insultuhin nito. Hindi siya makakalaban. 
Bukod sa mas malaki ang katawan sa kanya ni Johnson, 
mas mataas ang ranggo nito. 

"Yardbird!" 


110 


Naglingunan na ang mga Pilipinong mangga- 
gawa maliban kay Modesto. Siniko ng isa si Modesto. 
Binulungan. 

"Pare, ikaw." 

Humigpit ang mga daliri ni Modesto sa tatang- 
nan ng pang-welding niya. 

"Desto, ano ba?" 

Umusal si Modesto sa pagitan ng mga tiim na 
ngipin. "Damn you, Iam nota yardbird!" Pero usal lang. 

“Yong hindi maririnig. 

Humahakbang na palapit si Johnson, kasunod 
ang dalawang alalay. Buong yabang na nakapamey- 
wang siya. 

"Hey, can't you hear me, you damn stupid 
crow?" 

Napalapit na pati si William. Nakakaamoy siya 
ng away. Sa itsura ni Modesto, ito na ang huling 
pagkakataong patatawag ito ng yardbird. 

Nakatindig na rin si Modesto. Sumasagot sa 
pagitan ng malalakas na hingal. 

"Lam not a crow. And I am not a yardbird." 

"Hey, waitaminute!" kay Johnson nagsasalita si 
William. Nakaangat ang kamay niya patuonsa dibdib ng 
kasamahang kano. 

Pinalis ni Johnson ang kamay ni William. 
Nakangising sinagot niya si Modesto. 

"What d'yawant meto call you, eh, yer majesty?" 

"Just call me by my name, you son of a bitch!" 

Son of a bitch! 

Lumipad ang kuyom na kamao ni Johnson 
pero mabilis si Modesto sa ilagan. Lumipad ang kuyom 
na kamao ni Modesto at buung-buong sinalo “ yon ng 
panga ni Johnson. Lumundag paatras si William paiwas 
salugar na babagsakan ni Johnson. Bagsak ang puwit ni 
Johnsonsa semento! Atta boy! hiyaw sa sarili ni William. 
Kung may pagkakataon lang, kakamayan niya nang 

mahigpit si Modesto! 


lil 


Tindig agad si Johnson. Ganti agad si Johnson, 
Pero pinurbahan ng sumunod na palitan ng bayo at 
suntok na higit ngang malakas ang isang naipunan ng 
galit kaysa isang matagal na nagpagalit. n 

Habang kasabay nito'y nagsasalimbayan ang 
samutsaring tinig sa samutsaring tunog. 

Stop it! Hey, stop it! 

Pare, tama na! Awat na, pare! 

Habang may isa-dalawa nang nagigimbal sa 
puslit ng dugo sa bibig at aringking sa sakit ni Johnson. 

Good Lord, he's gonna kill my buddy! 

Habang may isa-dalawa nang kumikilos pal- 
apit. 

A, a, pare, hindi ka puwedeng makialam! 

At nanlaki ang mata ni William. At kinabahan 
si William sa iglap at matuling kilusan ng paligid. 

No, please! Hey, beat it! 

Teka muna, h'wag n'yong pagtulungan! Putang 
ina n'yo! 

Get out of the way! 

Isinalya ni William ang isa. Isinalya ng isa si 
William. Iniharang ng isang pinoy ang katawan niya 
patakip kay Modesto. Inabot ng suntok ang isa. Umib- 
abaw ang sindak na tinig ni William. 'No, please! God, 
don't!" Umangat ang isang pirasong tubo na hawak ng 
isang puting kamay at pumulandit ang dugo sa lahat ng 
direksiyon. H'wag! H'waaaaag! 

AAAAAAHHHH! 

Destoo0oww! 

Iglap, katahimikan. Parang freeze sa hulihan ng 
isang madugong eksena ng isang bayolenteng pelikula. 
Hinagip at kinalong ng nginig na kabuuan ni William 
ang duguang ulo ni Modesto. Nakaangat ang luhaang 
mukha niya na pinagsasayawan ng marami't halu-ha- 
long damdamin: galit, sakit, pagdaramdam, pagkagim- 
bal, takot, di-paniniwala. Sa loob ng mga sumunod na 
sandali, walang narinig kundi ang matitinding hingal ng 


112 





N di-makapaniwalang si William! 
na Gabing anong liwanag, 


Pa Kanong amoy alak, 
ty Pinoy mukhang kawawa, 
Aso kung ituring. 
Nagpasiya nang lubos 


Na magpakaalipin. .. 

na Buong pusong " binibigay 

a Pati dangal natin! 

ki ny Hindi, Mike. Minsan-minsan, tumitindig at 


lumalaban din ang Pinoy, kahit man lang para iligtas ang 
lan) huling hibla ng kanyang dangal! 


113 





Ikalabinlimang 
Kabanata 


AKATUMPOK ang mga lasenggero sa 
N bakuran, sa ilalim ng toldang nakakabitan ng de- 
siyentong bombilya. Pero sa likod ng kaingayan 
nila, di totoong ganap na napapamanhid na nga ng ispir- 
itu ng alak ang mga utak nilang maghapon-magdamag 
nang minumulto ng sabog na bungo at bumubulwak na 


dugo ni Modesto. May halakhakan sa mesa ng mga 


kabataang nakasalang sa huwego de prenda. Panay ang 
kalog ng mga bulitos sa munting basket na pinapagi- 


tanan ng pagtatawag ng numero ng binggero." 


Nagpepekwa, lucky nine at pares-pares ang iba pang 
nakakita ng okasyon para magsugal. 

Nasentro ang pansin sa dumating na si Mike. 
Puti! Puti! gapang ang anasan. Ano'ng ginagawa rito ng 
putang-inang “yan? Ssh, hindi kasali sa gulo “ yan. 
Kahit na! Kano pa rin siya, putang “ na niya! 

Sa pagpunta sa burol ni Modesto, dapat 
sanang kasama ni Mike ang nag-iiiyak sa teleponong si 
Ali (tinawagan niya't ibinalita kay Ali ang nangyari). 
Pero sabi ni Ali, wala raw si Richard. Mahirap nang 
umalis siya nang di alam ni Richard. Baka sabihin, 
nakipagtagpo lang siya sa ibang lalaki niya. Bagay na 
mabuti na rin para kay Mike. Baka mapagkamalan pa 
si Ali na bata ni Modesto (walang dudang mag-iiiyak si 
Ali sa bangkay ni Modesto) o bata niya (dahil di kasi, 
hihimasin niya sa likod si Ali at patatahanin). Maling 
pagkakataon ito para sa mahirap pigilang mga tsismis. 

Kahit sa kabila ng maayos na retoke ng puner- 


114 








arya, sa kamatayan niya'y may kirot pa rin sa bi 
mukha ni Modesto. Na para bang nanli Hapi kania 
dagil ng isang di-maunawaang uri ngsakit. O nagtaka ma 
naramdaman pa ng manhid na pagkatao niya ang sugat 
ng pagrerebelde sa mahabang kawing ng kanyang 
kaapihan at pagkaabuso. 

"Pa'nongayon “ yan?" nananatiling nakatung- 
hay si Mike sa mukha ng kaibigan. "Ano'ng magiging 
hakbang n'yo ngayon?" 

"Iniimbistigahan na naman ang nangyari, e," 
matiwalang sagot ni Jun. 

Nag-angat ng mukha si Mike. 

"Kaya lang," dugtong ni Jun. "Sabi raw sa mga 
unang pagsisiyasat, self-defense daw talaga ang motibo 
no'ng kano. Si Tatay daw ang unang nanuntok." 

"Iba ang nakapatay sa kanya sa sinuntok niya, 
Jun... kalat na kalat ang balita." 

"Ewan ko. Malalaman din natin ang totoo. 
Meron namang mga witness, e. Kano pa nga “-yongisa: 
si William Smith. Kaibigan “ yon ni Tatay." 

Naalala ni Mike ang pangalan. Nabanggit 

“yon sa kanya ni Modesto. 

Inilapit ni Jun sa ina si Mike: "Si Mike, “ Nay. 
Kaibigan ni Tatay." 

Balot ng dalamhati ang matanda nang mukha 
ng asawa ni Modesto. Nagsabi ng pakikiramay si Mike. 

"Nabigla po ako nang malaman ko. 

Kinapitan siya ng matanda sa bisig. "Marunong 


- ka ng Tagalog, amang?" 


"Pilipino ho siya," sagot ni Jun. 

"A... Sa base ka rin ba nagtatrabaho?" 

"Hindi po. Kumakanta po ako sa club." 

May iglap na pangungulimlim na lumatay sa 
mukha ng matanda. Club. Ipinaalala lang ni Mike ang 
paglalagi nga ni Modesto sa mga Club. 

"Club," mahinang usal ng matanda. "Lagi nga 
siya sa club. Kalahati ng kita niya, do'n niya “ tinata- 


115 


pon. 

"Nay naman," napapahiyang sansala ni Jun, 

Pero hindi niya maihihingi ng paumanhin na 
nagtatrabaho siya sa club at doon sila naging 
magkaibigan ni Modesto. Iniiwas ni Mike ang mata: 
iginala sa karaniwang laking apartment na hubad sa 
mga pruweba ng maganda't malaking suweldo. Oo nga 
naman, maraming gabi at salapi nga naman ang itinapon 
ni Modesto sa mga lugar na gaya ng Freedom Pad. 

"Kung natuto lang mag-ipon ang kaibigan mo, 
hindi siguro niya kami maiiwan ng paganito lang." 

"'“ Nay naman," nayayamot .nang sabi ni Jun. 
"hindi naman ho ito ang oras para pag-usapan “ yon!" 

Humakbang si Mike pabalik sa kabaong. Tin- 
unghayan niya uli ang biyak at makirot na mukha ni 
Modesto. Hindi nga ho siya makakaipon, naisip ni 
Mike. Pagkatapos ng lahat ng kaapihan sa basc, kailan- 
gan niyang pumunta sa club at magtapon ng perasa alak 
at magparamdam ng kanyang pagkalalaki. Mahalagang 
masustinihan niya ang amor propyong sinusugatan 
araw-araw ng mga kano. 

Marahang pumihit uli si Mike pabalik sa 
asawa't anak ni Modesto. 

"'“ Kako ho, misis, sana, ilapit n'yo sa hukuman 
natin ang kasong ito. Hindi naman ho makakakilos ang 
batas natin kung hindi kayo kikibo." 

SiJunang sumagot parasaina. "Hindi puwede, 
Mike. Sa base nangyari “to, nasa jurisdiction “to ng 
military court nila. Para mapakialaman “to ng 
hukuman natin, kailangan munang humingi tayo ng 
permiso sa American Department of Defense." 

"Yan kasing ama ng mga batang “yan, e. 
Mainitin kasi ang ulo." 

"H-hindi ho, Misis! Kung tutuusin nga ho, 
matagal na rin siyang nagsasawalang-kibo. Marami na 
rin ho siyang pasensiya." 

"Saka pareho din “ yon," giit ng asawa ni 


116 











Modesto. "Maski ba sa hukuman natin o sa hukuman 
nila, pareho din “yon. Makatarungan naman ang mga 
"Merkano." 

"H'wag kang mag-alala, Mike. May witness na- 
man, e... si William Smith." 

"Kahit na," mabilis na sagot ni Mike. "Iba narin 

“yong hukumang-Pilipino ang hahawak dito. Hindi 
gaya ng kung puro kano. Magkakampihan lang sila 
do'n." 

"Hindi naman, Mike. Sila nga diyan ang nan- 
gangampanya ng human rights, e." 

"Saka may gagastahin ba kami, amang? An- 
diyan na “ yan. Kung ano ang kahinatnan ng imbesti- 
gasyon nila saloob, tatanggapin ko. Mainam naman ang 
palakad ng mga kano. Ang totoo, may makukuha 

“kong mga benepisyo sa nargyari." 

"Sapat na ho ba “ yon para sen'yo?" 

"Ano ang magagawa ko? Andiyan na “ yan." 

Isang security guard na kano angnakapatayng 
Pilipino at tumangging isuko ng militar-Amerikano sa 
korte ng Pilipinas ang bata nilang kriminal. Isang miner- 
ongpinoyangikinulong ng mga kano sa salang pagpasok 
nangwalangpahintulot sa "lupa nila". Isangbatang pinoy 
angbinaril ngisang kano sa Clark. Isang mangingisdang 
pinoyang pinatayngisangkano sa Subic. Isang pinoyang 
pinagkamalang baboy-damo at tinugis ng bala ng man- 
gangasong kano. 

Walang nangyari. Sa lahat ng kasong “ yong, 
walang nangyari, Jun! 

"Mike?" 

“Matindi ang umaahong galit sa dibdib ni Mike. 
Pero ugali na ni Mike ang h'wag magpadala sa galit. 

"A-aalis na “ko, Jun. K-kakanta pa '" ko. 
Aalis na “ ko, Misis. . . kakanta pa ho ako!" 

Ihahatid siya ni Jun pero mabilis nang tu- 
malikod at malalaki ang hakbang na tinungo ni Mike 
ang pinto. 


117 


Tuluy-tuloy at malalaki ang hakbang na di- 
naanan ni Mike ang mga nagbibinggo-nagpepekwa- 
naghuhuwego de prenda. Tumawid siya sa gitna ng mga 
nag-iinuman na iba kanina'y pawang mga seryoso 
ngayon. Ayan na “ yong puti, gumapang ang anasan, 
Ang kapal ng mukha, nagpunta pa rito. Sumigaw ang 
isang lasing: "You white monkey! Magbalik ka sa pi- 
nanggalingan mo, tarantado!" at pinayapa ito ng isang 
kapwa lasing. 

Kinagat ni Mike nang mariin ang labi niya sa 


hangad na payapain ang naglalatang namga damdamin , 


sa kanyang dibdib. 

Tuluy-tuloy at malalaki ang hakbang ni Mike 
sa madilim at tulog nang mga kalye ng brown commu- 
nity. Tuluy-tuloy, sa kanan, sa kaliwa, habang sinisikap 
niyang payapain ang sarili. Tuluy-tuloy, hanggang sa 
bunganga ng Magsaysay, hanggang sa makulay na dagat 
ng mga ilaw-dagitab at maingay na impiyerno ng mga 
beer houscs at disco pads at masisipag na traysikel. 

Kalahating Pilipino siya. . . bakit ba lumabas 
siyang puti? Bakit di siya kay Dolores kumuha ng kulay? 
Putang “ nang Michael Taylor ka, di mo man lang ako 
pinalibre sa bagsik ng dugo mo! 

Magbalik ka sa pinanggalingan mo, tsonggong 
puti! 

Higit kailanman, ngayon matindi ang pagka- 
poot niya sa kulay ng sariling buhok at balat. Higit 
kailanman, ngayon niya isinusumpa sina' Dolores at 
Michael Taylor, St! 

Kumanan si Mike sa sangandaang papasok sa 
jungle. Iba no'ng una, ito'y hindi pagkaligaw. Ngayon 
lang, hindi siya natatakot na pumasok sa teritoryo ng 
mga itim. Ngayon lang, mapapanindigan niya na hindi 
siya kano. Igigiit niya sa mga negrong galit sa puti na 
hindi siya puti. Igigiit niya sa mga negrong galit sa puti 
na sinlaki rin ng galit nila ang galit niya sa puti. 

"Tarantado!" mura ng isang nakapameywang 


118 


EK. 





pi 


na babae sa isang negrong nakasandal sa poste. 

"Ayoooowws!" nakangising sagot ng negro. 

"Luku-luko!" 

"Ayoooowws!" 

-. Tuluy-tuloy ang lakad ni Mike. Tuluy-tuloy, sa 
kabila ng papatalim na mga matang sumusunod sa 
kanyang direksiyon. Sa kabila ng bulungang namamagi- 
tan na sa magkakaumpok na mga itim. 

Nakahilata ang isang babae sa gilid ng daan. 
Hubad halos ang isa pang babae sa gitna ng daan. Sino 
sa dalawa ang may karga? Saan kaya sila lasing: sa alak 
osa valium? Kinukulkol ng gutom at patpating aso ang 
nakataob at nilalangaw na basurahan. 

At nakasubsob sa kanal ang isang matanda 
nang itim. Nagpipilit bumangon ay ni hindi maitukod 
ang nanghihinang mga siko. Sumusuka sa tubig na sing- 
itim at sindumi niya. 

Lumuhod si Mike. Inabot sa magkabilang 
balikat ang lalaki at sinikap itindig. 

"You ali right?" 

Nag-angat ng mukha ang negro. Kahit sa hirap 
na inaabot niya'y nakuha pa ring magpakita ng 
pangamba ang mata niya nang mapansin ang kulay ng 
lalaking may kalong sa kanya. 

Mga yabag papalapit. Mga paang pumako sa 
harapan ni Mike. Nag-angat ng mukha si Mike sa hindi 
mabalasik kundi nagtatakang mga mata ng mabubulas 
na lalaking itim na para bang nagtatanong: Ano'ng 
ginagawa mo rito? Ano'ng nangyari at nagmamalasakit 
ka sa isang kaaway? 

Ngumiti si Mike. "It's all right, friends... . Tam 
not an American. Pilipino ako!" 

At nalunod si Mike sa kasiyahang nadama 
niya sa pagkakataong masabi nang malakas na siya'y 
Pilipino. 


119 





Ikalabing-anim 
na Kabanata 


patayan sa base, pero hindi sa pamamagitan ni 
Mike kundi si Steve. 

"Of course I was not there when it happened 
and... boy, am I glad! Icouldn't stand the fighting. .. men 
killing one another. . . some helpless guy being pounded 
on... I don't think that's very civilized!" 

"Come on, Steve... don't saythat. We always see 
fightingsontvand movie. Shootings, stabbings... . minsan 
pa nga, war." 

Nagsindi ng sigarilyo si Steve. "Yeah, but you 
always know they're acting out roles. But seeing real 
people andrceal death. .. that'san entirely different story." 

Wala nang maisagot dito si Magda. 

Huminga nang malalim at ngumiti nang 
kap'ringgit si Steve. "I'm kinda chicken, eh? Kinda 
sissy?" 


N ABALITAAN din ni Magda ang nangyaring 


"No, of course not. You are just a gentleman, 
that's all." 

Tumawa nang mahina si Steve. 

“"Bythe way, whose fault was the fighting? The 
white men or the browns?" 

"Tam notin the position to know. As I said Iwas 
notthere. But what affects me so muchis that, theycould 
have talked over and smoothed out their differences in- 
stead of resorting to violence. Don't you think so?" 


120 





Kin 


"Mendonotalwaystalk, and fighting happen all 
the time." 
."Well,maybe, but..." huminga uli nang malalim 
at nagkibit ng balikat si Steve. "Maybe you're right." 


BINANGGIT ni Magda kay Mike ang 
kuwento ni Steve: 

"Alam ko “ yon," sabi ni Mike. "Kaibigan ko 
Tyon, e." 

Nanlaki ang mata ni Magda. "Ow? Walang 
biro?" 

"Walang biro. Nagpupunta “ yon sa Freedom 
Pad. Nakikita mo “ yon." 

"Diyos ko!" 

"Mabait siya, si Modesto. Malakas nga lang 
uminom. Pero wala kang masasabi." 

"Kawawa naman. Naku, sana, mahuli ang 
kriminal!" 


ANG kriminal. Ituturo siya ni Willam. Ituturo 
ni William pati mga kakutsaba niya, silang nagtulung- 
tulong kay Modesto. Kilala niya sila. Isinalya pa nga 
niya ang isa, di ba? Sumisigaw siya. Umaawat. Hu- 
mihingi ng awa. No, please! God don't! 

Ayaw siyang patulugin ng alaala ng pulandit ng 
dugo ni Modesto na tumama pati sa mukha niya, sa mata 
niya. Ang kirot sa duguang mukha ni Modesto ay may 
kaugnay na kirot sa puso niya hanggang ngayon. 

Kaibigan niya si Modesto at ano pa man ang 
sabihin, may mga pagkakataon na hindi mahalaga sa 
dalawang tao gaano man katingkad ang pagkakaiba ng 
kulay ng kanilang balat. 

"But William, I am worried. What if they do 
something bad to you?" 

"Honey, I'll be all right." 

"You can not saythat. Some of them are mean." 

Pero kahit sa kabila ng matinding pag-aalala ni 


121 





Irene, sasabihin pa rin niya ang nangyari. Buung-buong 
bubulatlatin niya pati lahat ng mga naunang pang- 
aabuso ng mga kabalat niyang nasasangkot sa Pilipi- 
nong napatay. s 

Pero may iba pang mga pangyayaring nangan- 
gailangan ng maliming atensiyon at pagsasaalang- 
alang: 

: Ang dating dungo at subserbiyenteng pinoy ay 
natuto nang magsalita, kasabay ng pag-aangat ng dati'y 
laging nakatungong ulo. Sinabi niya lahat ng nadarama 
niya bilang mamamayan: ang kanyang mga pagdaing, 
hinanakit, galit. Ibinandila “yon ng mga radyo, tv, 
pahayagan, at ang dating binging pamahalaang-kano ay 
naobligang makinig at dumating sila sakay ng mga 
eroplano upang maupo sa negosasyong tumuturol sa 
mga base-militar, at natuklasan nila na may buto na't 
pakpak ang dating alipin, mayro'n nang isip at dangal. 
Natuklasan nilang kailangan nilang makipag-usap nang 
mahinahon, pumasok sa makatarungang mga kasun- 
duan, harapin ang kausap nang malumanay at madiplo- 
masya. . . h'wag pagalitin” oo, h'wag pagalitin higit sa 
lahat. . . kung ibig nilang manatili ang kanilang 
pagkakasundo at mapangalagaan ang kabuhayan 
nilang nasa lupa ng mga ito. Ang lupang-pinoy, hindi na 
nila puwedeng tawaging amin, akin. . . pagka't kanya 
“yon, sa pinoy... hinihiram lang ng kano sa kapakanan 
ng kanyang mga pansariling interes, at nakataya sa 
kasalukuyang usapang ito ang katatagan ng mga puhun- 
ang ipinundar niya dito. 

Sa patayang nangyari sa base, mag-iingay na 
namanang mga estudyante't intelektuwal at mababalisa 
ang pamahalaang pinoy, at malalagay sa panganib ang 
mga base-militar at iba pang kabuhayang-kano sa panig 
na ito ng pasipiko. 


F. KAYA di-inaasahan ni William, iba ang marir- 
inig ngayong isinisigaw niya sa opisina ng kalmante, 


D2 











nakasalikod-kamay na Commanding Officer: 

"You can't do this to me!" 

Tiningnan nang mataman ng CO si William at 
banayad na sinagot: 

"You will have to do as ordered." 

Nataranta na nang husto si William. Pa'no si 
Irene? Pa'no ang anak nilang si Willy? 

"Sir, no! What about my wife? How about my 
son?" 

"Smith, the question of your wife and sonis not 
the basc's problem," kinumpasan nito ang tangka pang 
pagsagot ni William. 'I don't want to discuss it any 
further. You are dismissed!" H 

Kay William Smith, hindi pa tapos ang usapan. 
"No, sir, look..." 

"Get him out of here!" 

"No, please! Listen!" 

Hinatak nang palabas ng mga guwardiya ang 
pawisan at humihiyaw, nagwawala, naninipang si Wil- 
liam. 

"You can't do this tame! I got the right to tell the 
truth! God, it's not fair!" 


AT sa ilalim ng malapad na arko ng parke na 
nasusulatan ng mapanudyong mga salitang "To The 
Lasting Friendship of Two Great Nations", pinag-usa- 
pan nina Mike at Steve ang mga pangyayari: 

"Yousee, Mike... Iknowtoomuch “ boutitand 
it makes mc unhappy. They say Mowdesto's head was 
crushed almost beyondrecognition. An' therewasthis fel- 
low... a white man who sawit all an'.. . he even triedto 
stop the others from killing your friend, and he hugged 
your fricnd close to his chest and he was crying... and he 
wanted to testify in behalf of your friend..." 

"You're talking about William Smith?" 

"Yeah. The nameis William Smith alright, but. 
- "tumungo si Steve, sandaling tinimbang kung dapat 


123 


niyang sabihin o hindi. "Mike, this is strictly off the 
record, you see?" 

"What do you mean?" 7 

Nasa isip ni Steve ang Commanding Officer 
nila na walang mapamimilian sa harap ng mga kah- 
ingian ng Estados Unidos: 

"I mean. . . Look, Mike: it is how the system 
works. We Americans, wc are not that bad. But we have 
to preserve the image of our country. Time and again, 
irritating situations arise, causing your people to be angry 
and your government to make protests. We have to con- 
trol the situation, Mike. We can't stand another student 
unrest. We got to keep peace especially now when your 
president is kcen on taking back the bases. The odds are 
against us. We have to play down these unfortunate 
incidents and settle things peaceably." 
"Idon'tunderstand, Steve. W hat are you talking 
about?" 

"Iman. . . William Smith and. . . all the other 
guys involved in Modesto's death were already. . . sent 
back to the states!" 


Ang Estados Unidos, tagapagbandila “yan | 


ng human rights. Wala pa man tayo sa mundong ito, 
pinupukpok na niyan sa utak ng mga pamahalaan ang 


karapatan ng kanyang mga mamamayan sa dangal at | 


katarungan. Pinagagalitan niya ang mga gobyernong 
nagkakait ng hustisya maging sa pinakapusakal mang 
mga kriminal ng kanyang bansa. “ Yong mga tipong 


nagiging diktador at pasista, binabawian niyan ng US | 


aid, binabanatan sa kanyang mga pahayagan, at ipina- 
mamalitasa United Nations. Basta may napasyal ngang 
dignitary sa ibang bansa, tulad ni Nixon dito, tuwa nang 


talakayin nila ang pagkilala nila't paggalang sa kara | 


patan ng bawa't indibidwal, kaya “yong mga nakakar- 
inig, palakpakan. Kaya kahit puti si Nixon, negra ang 
kakanta ng "God Bless America', at maluha-luha tayos2 
pakikinig, sa pagkaantig, sa kabaitan at pagkamakatao 


n4 





ng mga kano. 
Mabait at mapagmahal ang kano, pero una't 


higit sa lahat, sa sarili. May karapatan ka sa dangal at 

IN katarungan, basta h'wag mapeperhuwisyo ang mga 
! negosyo nila't pansariling interes. 
Di nga ba sabi nila, charity begins at home? 

Mg Ikaw man si Jun, pag nabalitaan mo " to, mag- 
4 jiiyak ka. Pero pagsusuntukin man niya ang puntod ng 
3 4 tatay niya, hindina “ tobabangonat hindi narinbabalik 
4p si William Smith para igiit ang totoo. 
Ding "Putang'na nila! Putang'na nila!” 
May "Gano'nlang talaga “ yon,” banayad na sabi ni 
"W Mike. "Hindi mo naman totoong inasahan na mabibi- 
itq langgo nga ang nakapatay sa tatay mo, di ba?" 


Ming "Pero inasahan ko, Mike! Tiwalang-tiwala 
ako!" 

aly "P'wes, gano'n talaga “yon. Hindi lang 
ngayon nagkaro'n ng ganyang kaso, Jun." 

code Sisinghut-singhot na nag-angat ng mukha si 


. Jun kay Mike: 

"Kasalanan ko “ to. Kung hindi nalaman ni 
p:| Tatay na nalaman kong api-apihan lang pala siya sa 
base, hindi na siya lalaban kay Johnson." 

"Mas magugustuhan mo ba siya kung patuloy 
nil na hindi na lang siya lalaban, Jun? Kung buhay nga 
ih siya'y wala namang dangal?" : 

pi Tama si Mike: hindi nga. Napatungo si Jun. 

| "Minsan, may sinabi sa “ kin ang Tatay mo. 

id “Yan daw alak at gamot at pagkaapi, nakakasanayan. 

5, Kalaunandaw, hindi ka natatablan pa. Pero hindi totoo 

| “yon. Lalo na sa kaso ng pagkaapi." 

ji 1 Nakatungo pa rin si Jun, nilulunok ang bawa't 

#4 salita ni Mike. 

3 "Ikaw, kung talagang disidido kang magtra- 
baho sa base. . . lalaban ka rin." 


125 


Ikalabimpitong | 
Kabanata 


lang nasilip ni Ali. No'ng una nilang malaman | 

ang pangyayari, awang-awa si Richard kay 
"Uncle". Nag-iiiyak nga siya'y pandalas ito ng himas sa 
likod niya't dibdib. Panay ang 'Ysk,tsk!" at "Oh,myGod!" 
Nang yayain naman niya itong pumunta sila sa burol, na- 
shocked ang Richard. 

"Dowehavcto doitrightaway? The familymust 
be grieving. We don't want to intrude, do we?" | 

"That will not bc intruding naman. We want to 
extend nga our condolence, e." | 

Nagtakda sila ng oras ng pagpunta sa burol ni | 
Modesto pero hindi sila nakarating, may appointment. | 
umano ang Richard. Sumunod na gabi, senglot naman 
ang Richard, dehins puwedeng iharap sa tao. Sa ikat- 
long gabi, sinigihan ni ali ang pagtatampo at hindi niya 
iginiit ang pagpunta komo ayaw niyang makipagbati sa 
pinagtatampuhang talisuyo. Plano niyang sumama na 
lang sa libing kinabukasan, pero hindi sumipot ang 
Richard at naubusan siya ng oras sa paghihintay. Hindi 
naman siya makaalis nang wala ang Richard at ngayong 
nailibing na si Modesto, iniiyakan niya hindi na ang | 
pagkamatay ni Modesto kundi “yong hindi niya | 
pagkakapunta sa burol at libing nito. 

"L did not even go! He was buried and all that 
andIdidnoteven go! Always, Icannot go anywhere when 
you would not give me the permission!" 

Nagtangka si Richard na amuin si Ali pero ang 


N AILIBING at lahat si Modesto ay hindi man 


D6 








sagot ni Ali, shut up! 

"What you wanna sayis you want to own mc! I 
cannot g0 evento the funeral of mybest f -" dito muntik 
pang nadulas ang dila niya. "my uncle!" 

Pero noon Pa man, duda na si Richard sa 
pagiging mag-uncle nila ni Modesto. "Uncle, shit! I never 
believed that crap about him being your uncle! He Was 
just somebody you went with before and -" 

Dumamba't pumadyak si Ali. "There you 
again, accusing me of your nonsense! Do you think Iwill 
cver go with an old man? Shame on you, Richard Hal- 
loway, the way you talk, you would think that I am the 


“ pretticst dame in Olongapo!" 


"But for me, you are! I love you, sweetheart," 
bola ng Richard Halloway kay Ali. 

“Then you should care how 1 feel!" sabog uli'ng 
iyak ang Al. 

Nagkakabuhul-buhol ang hininga ni Ali sa 
pag-iyak at nakalusot ang paliwanag ni Richard, satinig 
pahinakdal: 

"You would nevah unnerstan”, would you? I 
couldn't have gone to the funeral because Iam white an' 
your friend died in the hands of a white man. Suppose 
theytook out their angeron me? Suppose theykilled me?" 

t Natauhan, napahinto sa paghikbi si Ali. Tama 
nga naman! 

"Look, Pl! make youa deal, okay? We'll go visit " 
his grave tomorrow." 

Yumakap na't lumambitin sa leeg ni Richard si 
Ali. "Oh, thank you, my Richard! You're wonderful!" 

Sasabihin ni Ali na wonderful din si Steve sa 
diwa ng pakikipagkaibigang ipinakita nito kay Mike ng 
mga sumunod na araw. Dahil nadarama ni Steve ang 
pagdaramdam ni Mike sa nangyari kay Modesto, at 
kapos siya sa kakayahang apuhapin ang sapat na mga 
salita ng pang-aliw (may sapat na mga salita nga bang 
makaaaliw sa isang namatayan?), kaya dinaan niya ang 


D7 


agitan ng pagsasama kay Mike sa mga lakad nila n: 
Magda. 

Darating siya sa apartment ng dalawa at 
masiglang magyayaya. 


"Hey, folks, how about a day at the beach? Pm | 


bringing the picnic basket, see? Come on, get moving!" 


Darating siya sa “apartment ng dalawa at | 


masiglang magyayaya: 

"Upan'at “ em, kids! Let's get some exercise at 
the bowling center!" 

Pag tinangka naman ni Mike ang tumutol, "No, 
way, man. .. I'm doing some practice." 

Kakantiyawanito ni Steve. "Yuk, don't give me 
that crap, man. I'm betting my bottom dollar the reason 
you won't go is because you're gonna ache al! over 
tomorrow! Come on, old man, let's put some action into 
yourbones!" 

Napipilitan na tuloy si Mike. 

At nag-swimming sila sa beach at naglaro sila 
ng bowling at nag-horseback riding at natuklasan pang 
lalo ni Mike na mabuting kaibigan si Steve. Obligado na 
lang na humiwalay siya kina Steve at Magda pagdating 
ng gabi para kantahan ang mga parukyano niyang kano 





at para din bigyan ang dalawa ng pagkakataong | 


makapagsarili. Pero dahil kay Steve at kay William 
Smith - hindi man niya ito nakaharap minsan man - 
natiis niya ang ingay at halakhak ng mga lasing na 
kanong bahagi na ng Freedom Pad. Hanggang sa hindi 
na niya nakikita ang mga ito kaugnay ng kaapihan at 
kamatayan ng kaibigang si Modesto. 

"Alam mo, natatakot no'n si Steve na baka raw 
maging bitter ka na naman sa mga "Merkano," nabanggit 
sa kanya ni Magda. "Kaya nagsisikap siya na mag-make 
up sa “yo. Para daw makita mo naman na hindi sila 
puro masasama." 

Ngumiti si Mike. "Gano'n ba?" 


128 


pakikiramay at pagpapaabot ng simpatiya sa Pamam. 


r 


"Saka isa pa, kaibigan ka niya." 

"Palagay ko nga. Dahil kung hindi, ano ba'ng 
pakialam niya ano man ang damdamin ko. Sabihin mo 
sa kanya, okey lang." 

Okey lang nga, at kumakain na si Mike pati ng 
stateside goods na dala ni Steve. Kaya lang, minsan, may 
pagkapabaya rin siya sa mga biro niya. 

"Excuse me," biglang tayo ng Magda. 

Bigla ring na-alarma si Steve. "What'swrong?" 

"Pm going to vomit!" 

Sumuka nga si Magda. Parang pag-ulit sa 
eksena no'ng minsang petsa a-primero at mamakyaw 
siya ng corn beef at tasty bread at fruit cocktail ng kano. 

"Tsk, tsk," nakatawa si Mike. "Sabi na sa “ yo, 
h'wag tayong kakain ng stateside goods!" 

At ibig man niyang bawiin ang nasabi sa harap 
ng pagkatigagal ni Steve, sinarili na lamang niya ang 
pagkapahiya. 





| "YOU all right?" 

pl "TI guess so." 
gan "What happened?" 

6 "Idon't know. I just threw up." 
mea "Get some rest, okay? And if this thing persists, 
ang see the doctor." 
akay "Don't worry about her, Steve. I'll take care of 
her," pangako ni Mike. 
gn B8 Sa almusal “ yon. Pagkaraang magpalipas si 


wag Steve ng magdamag sa apartment ng dalawa. Maghap- 

sa j ong tsine-tsek ap ni Mike si Magda. Sabi naman ni 

pb)? Magda, "okey na “ ko." Nagsabay sila sa meryenda at 

d napag-usapan si Steve. 

baki! "Napahiya ako sa biro ko," kumpisal ni Mike. 
| "Baka naintindihan “ yon ni Steve, dinamdam niya." 

"Hindi. Alam naman niyang biro lang “ yon, 


e.' 
"Sabagay, mukhang hindi naman niya napan- 


129 





sin. Dahil mukhang kinabahan siya na sumuka kang 
bigla." 

"Talagang mapag-alala “yon sa “ kin," pag. 
yayabang ni Magda. 

"Oo nga, e. Ibang-iba si Steve sa ibang mga 
naging. .. sa ibang nanligaw sa “ yo." 

Bigla, mga katok sa pinto. Napatindig si 
Magda. 

"Si Steve!" 

Atnagbiro na naman si Mike. "And sj 'akin 
the devil..." panga 

Devil nga ang dumating, pero ibang klaseng 

devil! 
"Michael!" sabay yakap at pupog ng halik sa 
napaigtad, pero hindi nakaiwas na si Mike, Sinabayan 
kanyo ng sulyap kay Magda at kurot sa tagiliran ng 
lalaki. "Um, demonyito! Nag-asawa ka na pala, wala ka 
man lang nababanggit! Iniwan mo “ko sa dilim at 
kawalang-malay!" 

Nagtangkang sumagot si Mike. "Oy, oy, tumigil 
ka nga, anong..." 

"Never mind, you don't have to explain!" binal- 
ingan si Magda sabay yukod sabay abot ng kamay. "Tam 
“Ali and lama good friend of Michael, Mrs Taylor. Glad 
to mect you!" 

Nakatanga, walang nagawa si Magda kundi 
abutin ang kamay ni Ali. 

"At kaya lang ako naparito'y para imbitahin 
kayo sa asalto na aking nakatakdang gawin. Birthday ng 
aking American husband dear at nagpaplano ako ng 
isang malaki at en grandeng selebrasyon. Of course he 


feelslostina crowd at dahil dito'y itsa-puwera na muna | 


sa listahan ng mga imbitado ang mga alkalde at 
presidente diyan. I have fo limit the number of guests t0 
below one hundred, you know." 
"Naku, dami!" bulalas ni Magda. F 
"Ofcourse!" Itinuro niya si Magda. "There will 


130 








be you,” itinuro ang sarili. "me," itinuro si Mike. "And 
him! Be sure,to come and get it. The big day wil be next 
Sunday.” 

Nagtangka na namang sumingit si Mike. "Teka, 
teka..." 

Pero ayaw siya talagang paraanin ni Ali. "I 
gotta go!" kumekendeng na tinutungo na ni Ali ang 
pinto. "Richie will kill me if he finds out Iran away! He 
is very jealous of Michael!" Nawala sandali sa likod ng 
pinto at muling lumitaw: "See you next Sunday, Mrs. 
Taylor!" 

Nang lubos na mawala na si Ali sa eksena ay 
saka pinasambulat nina Magda at Mike ang pinipigil 
nilang tawa. 


MASAYA si Ali nang magpaalam kanina kay 
Richard. Umuungol si Richard at halatang masama ang 
loob pero pinagbigyan niya si Ali na no' ng isang araw pa 
nagpapaalam na may bibilhin. 

"For you sweetheart. For your birthday." 

"Al right, buy me something. But let's do it 
together," kiyeme ng Richard. 

Napapairap tuloy si Ali. "Maryosep naman, it 
will not be a surprise anymore. You are going to denyme 
naman the happiness of surprising you." 

Isa pa sa mga sorpresa niya kay Richard na kay 
Igna lang niya sinabi, magra-round siya ng mga 
kaibigang maiimbita sa kaarawan nito. 

Matagal siyang hindi nakalabas ng bahay at 
ngayong nakapuslit siya, iniisip ni Ali kung paano 
pagkakasyahin sa kokonting oras ang lahat ng ibig 
niyang gawin. 

Bukod sa ibig niyang mamili at magpunta sa 
mga kaibigan, ibig niyang magsimba. Ibig niyang 
ipagpasalamat sa Diyos si Richard. K 

Naangkin na ni Richard di lang ang puso kundi 
pati kaluluwa ni Ali. Bakit nga hindi? Si Richard na 


131 


mapag-alala kay Ali ay mapag-alala pati sa maliliit at 
malalaking kaburaraan nito. Nagagalit si Richard na 
nakapatong lang kung saan ang pitaka ni Ali, na a, 
singsing ni Ali ay makalawa na niyang nakukuha s2 
banyo. Nakikialam si Richard sa mga negosyo ni Ali 
para tiyaking hindi ito naloloko ng mga pinagkakati. 
walaan. At kino-coach niyasi Ali hinggil sa mga resona. 
bleng presyuhan at usapan. 

Hanggang sa puntong ipinagkakatiwala na ni 
Ali kay Richard pati pagbubukas at pagsasara ng kan. 
yang kaha de yero. 

Bakit nga hindi? Ni konti mang interes sa 
kuwarta niya'y hindi niya kinakitaan si Richard. Ang 
totoo pa nga, bawa't lakad nila - ke pasyal ke sine ke kain 
sa labas - ay si Richard ang bumubunot ng hanggang 
huling piso. 

Kaya ngayon, sisimba si Ali at magpapa-tenk 
yusa Diyos sa pagkakabigay sa kanya ng isang Richard 
Halloway. 

Pero hindi rin niya kakalimutang hilingin na, 
"Oh, mydearest Godin Heaven, sana naman po, bawas- 
bawasan naman n'yo ang pagka-seloso ng lalaking 

“yon. Hmp! Amen." 

Pero mapanukso din ang Diyos kung minsan. 
Paglabas sa apartment nina Mike, sa kakekembot yata 
at kapapaseksi, nakatapak ng usling bato si Ali at 
muntik nang nadapa. Hindi nga siya nadapa, pero 
humiwalay naman ang takong ng sapatos niya. Pulang- 
pula at mangiyak-ngiyak sa pagkapahiya, sandaling 
nagtalo ang isip ni Ali kung babalik sa kaibigan at 
manghihiram ng sapatos kay "Mrs, Taylor". Pero tinalo 
siya ng kahihiyan at sa gano'n, dali-dali siyang sumakay 
ng taksi at nagpauwi sa bahay para magpalit ng heels. 

: Isang eksenang hindi inaasahan ang inabot ni 
Ali.Si Richard at silgna, magkatulong na hinahakot ang 
lamang ng kanyang kaha de yero! 


132 


F 
3 


g 
I:-1 


Aur PEE 





Ikalabingwalong 
Kabanata 


"CALL me Steve." 

"Steve what?" 

"Taylor." 

"Hey, the man singing is also a Taylor!" 

"No kidding!" 

"You from?" 

"Las Vegas. Saw a lot of hollywood stars." 

"Oh, that's wonderful. Wish I could go there 
someday." 

"Yeah, maybe. Someday. You from?" 

"Right here." ka 

"You grew up here?" 

"Right!" 

"An'they call you Magdalene?" 

"Why, yes!" 

"Haha! Isn't she Christ's lover?" 

"Whaaaat?" 

"Nevah mind. You got a nice face, Magdalene. 
Seems to me you shouldn't be here." 

SiSteve. Isa lang siyang regular na klaseng tao 
na may sama at may buti, may lakas at may kahinaan. Si 
Magda ang unang Pilipinang nakilala niya, at natuwa 
siya sa magandang mukha nito at natukso ng buhay 
nitong tawa. Isinayaw niya si Magda at nakipagsayaw sa 
kanya si Magda. Inilabas niya si Magda at sumama si 
Magda. Nang halikan niya si Magda, hindi ito tumutol. 
Nang mag-isang anino sila sa dilim, nadama niya kay 
Magda ang kagustuhan at pagpapaubaya. 


133 


pp 





Kung paminsan-minsan ay binibigyan niya ny 
pera si Magda, hindi niya itinuturing na bayad “yon 
kundi bigay, pambili ni Magda ng gusto nito, pambigay. 
kasiyahan sa isang maganda, mabait, at kasiya-siyang 


babae. 

Hindi naman sa pagpanig kay Steve, pero hindi 
niya kailanman sinabi kay Magda na iniibig niya ito, ] 
am fondofher, sasabihin ni Steve, at kahat ng pag-aalala 
niya sa kapakanan nito, lahat ng pag-e-enjoy niya sa 
piling nito, lahat ng pagdalaw at pag-aabala, ginawa 
niya sapagka't si Magda, para sa kanya, ay isang matalik 
na kaibigan. 4 

Sasabihin n'yo, tanga si Steve, dahil meron 
bang magkaibigan lang ay nagtatalik pagdating ng gabi? 
Sasabihin n'yo, nagpapalusot si Steve at siya'y isa ring 
mapagsamantalang lalaki. Pero si Steve ay isang puti, 
lumaki't nagkaisip sa kanluraning oryentasyon, at sa 

states, kung saan ang tao'y mas makatotohanan kaysa 
idealistiko, ang mga babae'y pumapaloob sa mga katu- 
lad na relasyon nang bukas ang mata at diwa, 
nakikipagsalo sa tamis ng pakikipagtalik nang ang kata- 
wan lang ang ibinibigay at hindi pati puso. 

Kung meron ditong may dip'rensiya, Tyonay 
ang pangarap at baliw na paniniwala ni Magda. 

Siguro, sa bawa't paglalayag ng mga yunit ng 
hukbong pandagat ng Amerika, dapat na ang mga 
tauhan ay mapailalim muna sa isang seminar, isang 
orientation program, kung saan mabibigyan sila ng 
kaalaman sa kultura at tradisyon ng mga mamamayan 
ng isang bansang nakatakda nilang puntahan, para ang 
mga gaya ni Steve ay h'wag maging biktima sa hulihan 
ng maling pagkakakilala na ibinatay sa kultura at tra- 
disyon ng sarili niyang lipunan. 

Ngayon, sa harap ni Magda, malalang nagi- 
guilty si Steve. Hindi masamang tao si Steve, at higit 
kaninuman ay siya ang unang maaaring pahirapan ng 
sarili niyang mga pagkakamali. Pero wala siyang maga- 


B4 


ma 


oa 


kk Ka KRAS 


BEN 








gawa: hindi siya naparito sa Pilipinas para di HA 
habambuhay, at kung tapos baaag pira Pring 
kailangan na niyang makauwi. Ang totoo, malulungkot 
man siya't mami-miss niya si Magda, noon pa siya na- 
sasabik makauwi sa mga taong dapat niyang uwian. 


TULAD ng lagi pag ang kombo ang nasa stage, 
hindi magkarinigan sa hiyaw ng mga boses at kalampag 
ng mgadrums. Saisang sulok, seryosong nag-uusap sina 
Steve at Magda at sa counter, nakasaksak ang isang 
hintuturo sa tenga, at ipinagdidiinan ang awditibo ng 
telepono sa kabila, sinisikap makarinig ni Mike. 

: "Hello? Hello?" Ayaw sumagot. "Wala naman, 
a," baling ni Mike sa bartender na si Javier na 
nakatanggap ng tawag. 

"Meron sabi, hinahanap ka," giit ni Javier. 
Kinuha nito ang telepono sa kamay ni Mike. "Hello?" 
pinindut-pindot ang buton. "Hello?" binalingan si Mike. 
"Connected “to, Mike." 

"Ba't ayaw sumagot? Sino raw ba siya?" 

"Hindi na nasabi. Pero “ tinatanong ka. Par- 
ang hirap na hirap ang boses, Mike. Pakinggan mong 
mabuti, o... parang may dumadaing." 

Sa buong panahon ng pagkanta ni Mike sa 
Freedom Pad, ngayon lang nangyaring may tumawag sa 
kanya. At nagtataka talaga siya kung sino “ yon. 

"Hello?" 

May malabo ngang pagdaing na nahagip ang 
tenga ni Mike. Kinakabahan siya. May pag-aalalang 
inilibot niya ang mata. Ando'n naman si Magda, ayunat 
kausap si Steve. So far so good ang kalagayan ni Magda. 

Sumaksak sa isip niya si Ali. 

Tinaktak nang husto ni Mike ang buton. 
"Hello?" telepono. 

Ayaw malagot ang koneksiyon ng tele] E 
Hindi aiagiadihia al Mike kung bakit kailangang 
maalarma siya pero naaalarma siya. 

135 


Richie will kill me if he knew I ran @way! 
Bagama't laging sobra kung magkuwento si Ali, sobra 
din naman at halos abnormal ang naririnig niyang 
pagkaseloso daw ni Halloway! 

Hindi naman siguro. Hindi naman siguro. Si. 
nikap payapain ni Mike ang pagkabalisang nagsisiksik 
sa dibdib at isip niya. 

Pero pagkaraan ng mahabang pagpapabandy. 
ing-bandying pagkaraang makitawag siya sa kabilang 
club at mabigong makontak ang telepono ni Ali (puro 
busy tones ang naririnig niya), ipinasiya ni Mike na 
saglitin at alamin ang kaibigang bakla. 

Isang desisyon na napurbahang tamang de- 
sisyon! 


NAGMAMADALING -araw na at bukas ang 
ilaw sa sala ng bahay ni Ali. 

Walang nagbukas sa maiingat at alanganing 
katok ni Mike. Tulug na tulog yata sila, nakakahiya. 
Baka naman kaya wala si Ali at kasama si Halloway. 
Baka naman hindi naman siya ang tumatawag sa “ kin. 
Pero bakit maski “ yong boy, ayaw magbukas? 

Gusto nang tumalikod at umuwi ni Mike. Pero 
habang walang nagbubukas sa kanya, lalo siyang 
nakakadama ng pangangailangang matiyak ang kala- 
gayan ni Ali. 

Nilakasan niya ang katok. Puwede na niyang 
ipagtapat kay Ali na nag-aalala siya dito dahil sa tawag 
na “yon. Bayaan mo nang magselos si Halloway. 
Bahala na. 

Nakiramdam si Mike pagkaraang lakasan niya 
ang pagkatokat may malayong halinghing na naulinigan 
siya. May mga kaluskos na tila sa loob nagmumula. 

"Ali? Ali?" 

Mula sa loob, nagpilit tumawag si Ali. Piyaos, 
halos bulong: "Mike..." 

Mga katok pa. Lumalakas na tawag. 


136 


Ca PRE. 


88 





po 


PF 


st 


88 A: 


"Ali? Igna?" 

Mula sa loob, nagpilit gumapang si Ali. Pero 
halos wala na siyang lakas. At sinikap niyang hatakin 
ang paa ng mesang nasa malapit niya at sinikap itumba 
iyon para lumikha ng ingay na makakapagpaabot kay 
Mike na narito siya't naghihirap. 

Siya nga ang tumawag kay Mike at wala nang 
iba. Pero sa panghihina niya, napaluhod siya't nabiti- 
wan ang awditibo na nabitin nang matagal sa harapan 
niya, gayunma'y di sapat ang lapit para makaabot sa 
tenga't bibig niya. Pag hinatak niya, babagsak arig tele- 


no. 
Li Pero ngayon, sinikap niyang itumba ang mesa 
at sama-samang nagkalabugan sa lapag ang telepono, 
direktoryo, flower vase, sinesera at buong bigat ng mesa 
mismo. Sa labas, nagulantang si Mike. 

"Aliiii!" 

Binalya ni Mike ang pinto. Hindi “ yon nati- 
nag. Kinabog ni Mike ang pinto. Sumagot ang mga aso 
sa paligid. Pinuntahan ni Mike ang mga bintana. Sarado 
ang mga salamin. Screened. Wala siyang makita. Mal- 
ibansa marinig niya uli ang halinghing at hirap na tawag. 

"Mike..." 

Nataranta si Mike. Madilim at tahimik ang 
kalye. Wala ba maski isang kaluluwang gising diyan? 
Tulong! Pahingi ng tulong! 

"Mike..." 


.. Dinukot ni Mike ang screen ng bintana at 
sinikap baklasin. Dumugo ang kamay ni Mike sa talim 
ng screen ng bintana. Dumampot ng bato si Mike at 
pinukol ang salamin. 


KRASSSS! 

Isang bintana ng kapitbahay ang nakabig 
pabukas. Sumilip ang galit na mukha ng isang puti. 

"What the hell are you -" nag-umpisa nang 


137 " 


D. 4 
magmuraang puti perosa nakita, nagbago ang isip at 
ang kinagan Tha Police! Get the palicore iPatibg 

Sa litong pagkakataong “yon, SUMugod si p 
Mike at dinamba ang bintana ng puti. NG N3 

Mabilis na kinabig ni Puti ang bintana niy 
pasara. . " Ph 

Si Mike naman ang nagsisigaw. Pinagkakabog 
niya ang bintana ng lalaki. 

"Help! Please, help! Get the police!" GINIBA. 
dumating na saklolo ang pinto ng bahay ni Ali. At 
nandoon, nakadapa sa makalabas ng kuwarto si Ali, 
nasa itsurang hirap na pilit ginagapang ang hanggang 
pinto. 


pa! 


Bagsak sa harapan ni Ali ang mesa, telepono, 
direktoryo, durog ang flower vasc at sinesera, at sa isang | 
panig, nagkalat ang bubog ng salamin ng bintanang | ii? 
binasag ni Mike. Samantala, mula sa loob ng kuwarto 
palabas hanggang sa kinaroroonan ni Ali, ang marka ng kind 
parang ipinunas na ngayon ay tuyo nang dugo. 

Isiniksik ni Mike ang katawan sa nag- | Hi 
uunahang mga pulis. Hinarang ng isa pang pulis ang 
nagpipilit sumiksik na mga usyosong kano. aM 

"Please, do not come inside. We must not touch 
anything!" akla 

Mabilis sa pag-aalok ang isang kano: "Hey, if 
you wanna call an ambulance, you could use myphone." 

Magkakatulong ang kamay na nagtihaya kay 
Ali. Sabog ang kilay ng bakla, sarado ang isang mata, 
dumudugo ang bibig. . . at sino'ng makapagsasabi sa 
ngayon kung gaano pa ang pinsala nito sa mga bahaging 
hindi kita? 

"Bakit, Ali?. Ano'ng nangyari? Sino'ng 
gumawa nito sa “ yo?" 

"Richard," hirap na anas ni Ali. 

"Pero bakit?" 

"Nilimas nila'ng kaha de yero." 

"Ninong nila?" 


138 











"Igna." 
F Ngayonlang naisipang ilabas ng isang pulis ang 
maliit na notebook niya para isulat ang mga sinasabi ni 


Ali. 

"M-magkaalam na pala sila mula't sapul!" sabi 
ni Ali. 

"Sinu-sino “ yon?" urirat ng pulis kay Mike. 

"Richard Halloway, bata niya. AtIgna, “ yong 
kanyang boy." 

""Atginanyan siya?" 

Si Ali ang sumagot do'n. "Sumisigaw ako." 

"SiJeffrey? "Asan si Jeffrey?" 

"Ayaw magising," 

Tiyempong lumalabas mula sa pangalawang 
kuwarto ang isa pang pulis. "Nasa kuwarto ang bata, 
tsip. Mukhang pinainom ng pampatulog." 

Nagbubuhul-buhol na ang hininga ni Ali, pero 
hindi sa sakit ng katawan kundi mas sa sakit ng loob. 

"Hindi mo iisiping gagawin nila sa “ kin “ to! 
Hindi ko akalaing gagawin nila sa “ kin “ to!" 

Pigil ang sariling pagsisikip ng dibdib, ginagap 
ni Mike nang mahigpit ang kamay ng kaibigan. 

"H'wag ka nang umiyak, Ali. H'wag kang mag- 
alala, tumawag na ng ambulansiya. Darating na “ yon." 


139 di 





Ikalabinsiyam na 
kabanata 


d M AG-IIKAWALO na ng umaga nang sa wakas 


ay makauwi ng bahay si Mike. Ni hindi na nag- 

abalang maghubad ng sapatos, kaagad ay 
inihiga niya ang patang katawan sa sopa, umunan sa 
katangan nito at itinakip ang braso sa tapat ng mata. 

Kung hindi ako nagpatawing-tawing, sana'y 
nasaklolohan ko agad si Ali. Kung kumilos lang ako 
agad, hindi ga nong magtatagal ang paghihirap niya. 

"Ngayon ka lang nakauwi,” bati sa kanya ni 
Magda. 

Huminga nang malalim si Mike. At least, gising 


“na siJeffrey nangumalis ako sa ospital. At least, sabi ng 


doktor, hindi naman siguro pininsala ng Mogadon ang 
bata. 

At least, nakalibre si Jeffrey sa trauma ng 
panonood sa panggugulpi nina Hallowayat Igna kay Ali! 

"Ano'ng nangyari, Mike? Bakit ang daming 
gasgas ng braso mo? Sa'n nakayod “ yan?" 

"Wala," usal ni Mike. Hindi pa rin niya inaalis 
ang braso sa tapat ng mata niya. Sa pagod, ni hindi niya 
naisipang magtaka na nakabangon na si Magda sa agang 
ito. 

"Mukhang pagod na pagod ka." 

"Oo nga, e. Inayos ko sa ospital si Ali." 

"Ali?" 

"O Yong nagpunta ritong bakla kahapon." 

"Oo, natatandaan ko. Pero bakit? Napa “ no 
siya?" 


140 





"Ginulpi ng bata niyang kano." 

"Pero bakit?" 

"Walanghiya talaga “yong mga kano, e." 
Sumisiksik sa isip ni Mike: asang-asa si Ali na may pag- 
tingin sa kanya si Halloway. “ Yon ang pinakamasakit 
na parte: “yong asang-asa si Ali na mahal siya ni 
Halloway. 

Paano ang paliwanag sa kutsabahan nina Igna 
at Halloway? Siguro, isang araw ng Linggo ay nag-usap 
ang dalawa: "Thisis Ali andshe is goingto the beach. She 
islooking foraboyfriend. Nowisthe time for you to know 
her." 

Kailangan ni Ali ng lalaki. Hindi lamang para 
kay Jeffrey kundi higit, para sa sarili niya. Ang uhaw, 
kawawang Ali. ? 

"H'wag ka diyan," sabi ni Magda kay Mike. 
"Hindi ka makakaunat nang husto. Do'n ka sa kuwarto 
magpahinga." 

At ngayon lang naisip ni Mike na napaka-aga 
ng gising na alas-otso para kay Magda. Baka may lakad 
ito at si Steve. Baka susunduin ito ni Steve. 

Bumangon si Mike at pumasok sa kuwarto 
niya. Padapa naman ngayong inilatag niya ang katawan 
sa kama. 

Pero hindi siya makatulog. Bakit ba ayaw 
patahimikin ang isip niya ng mga nangyayari. 

Sa buhay na ito, kailangan, tough ka. Kailan- 
gan, tuso ka at matigas. 

Nararamdaman niya ang bawa't kaluskos ni 
Magda sa labas. 

Sa buhay na ito, mas tama ang praktikalidad ni 


Magda. 

Napihit ang seradura ng pinto ng kuwarto ni 
Mike. 

"Mike?" 

Sumagot ng ungol si Mike. 


"Gusto mong pasukan kita diyan ng almusal?" 


141 4 


"Gusto kong matulog." 

Sumara ang pinto ng kuwarto ni Mike. 

Maidlip-magising si Mike ay nararamdaman 
niya ang mga kaluskos ni Magda sa labas. Makailang 
oras at nagpapatuloy ang kaluskos, nagduda na si Mike 
kung may lakad nga ba ito at si Steve. Baka naman kaya 
inindiyan na ni Steve si Magda? Pero minsan man, hindi 

"pa nang-indiyan sa usapan si Steve. 

Batay sa dalawang ulit na paglapit nito sa 
kanya sa loob ng umagang iyon, naisip din ni Mike kung 
hindi kaya may gustong sabihin sa kanya si Magda. 

Naidlip ding tuluyan si Mike at kagat na ang 
dilim nang magising. Pero pagod pa: rin ang 
pakiramdam niya, masakit pati batok niya. Gayunman, 
bumangon din siya agad dahil malapit na ang oras para 
kantahan niya ang mga parukyano ng Freedom Pad. 

Sa kusina, inabutan niya si Magda sa suot na 
roba, lugay na buhok, at matamlay na paghahalo ng itim 
na kape. 

"Hindi ka ba papasok?" urirat niya. 

Nag-angat ng mukha at ngumiti nang bahagya 
sa kanya si Magda. "Gising ka na pala," sabi. "May 
pagkain tayo diyan. Nag-relyenong bangos ako." 

Pero ngayong gising na gising na siya'y kapuna- 
puna kay Mike ang kalungkutan ng mukha ni Magda. 

"Bakit?" usisa niya. 

"Bakit ang alin?" 

"Mukhang galing ka sa pag-iyak." 

"A..." tumungo si Magda. 

Nanghula si Mike. Ngumiti. "Alam ko na! 
Nagkagalit kayo si Steve, ano?" 

Hindi sumagot si Magda. 

"Tara, pumasok ka. Sabay tayo. Magkikita 
kayo ro'n." 

Umiling si Magda. 

f "Ikaw ang bahala," sabi ni Mike. Na sinusugan 

niya ng maliit na tukso: "Pag pinalitan ka no'n. .." 


142 





Ng 


PF l 


AT ngayon, sa Freedom Pad, nasa sulok ng 

mesa si Steve.at mag-isang umiinom. Nakakahaplos sa 

.akiramdam ni Mike na nag-iisa si Steve at walang ka- 

table na babae. Ipinasiya ni Mike na ikinalulungkot din 
ni Steve ang pagkakatampuhan nila ni Magda. 

Kinakanta ni Mike ang pangatlong kanta niya 

nang biglang umigkas ang isa sa mga kuwerdas ng 
gitara. Napangatawanan naman niya hanggang huli ng 
kanta nang di-gaanong apektado ang kanyang musika. 
Kinambatan niya ang isang miyembro ng kombo, binu- 
lungang palitan siya. Mabilis naman “ yong umakyat sa 
stage dala ang sariling gitara, at nanaog si Mike nang 
bitbit ang gitarang patid ang isang kuwerdas. 

Sa mesa ni Steve nagpunta si Mike. 

"Magda's home," sabi niya. Sa gitara nakatutok 

ang tingin niya. 

"Oh," maikling sagot ni Steve at nagpatuloy ito 

sa pag-inom. 

Malala yata ang problema ng dalawa, naisip ni 
Mike. Malala ang problema at konti man ay wala siyang 
pakialam. 

Umakmang tatalikod na si Mike para 
maghanap ng reserbang kuwerdas sa dressing room. 

"Mike," tawag ni Steve at napabalik si Mike. 

Sa itsura'y may gustong sabihin na hindi mas- 
abi si Steve. Nakatungo ito sa baso ng alak. 

"Yes,-Steve?" 
"Ah... Hey, how about a beer?" 

“Yon lang naman ang hinihintay ni Mike: ang 
maimbitahan siyang umupo at kumuha ng beer. Hindi 
naman sa tsismoso siya, pero nasasabik din siyang 
malaman kung ano man “ yong tipong gusto nang isum- 

'ng sa kanya ni Steve. 
"All right," naupo si Mike. Hi 
Nabigyan na't lahat ng beer si Mike ay di pa 
Nagsasalita uli si Steve. Nangalahati't naubos na ang 
aman ng bote niya'y di pa rin nagsasalita si Steve. 


143 





LA 


"What's wrong, Steve?" 

"Well, err. .. nothin'. I mean. .." nag-angat ng 
mukha. "Hey, I wanna ask you something, okay?" 

"Go ahead." 

"“ Bout you an' Magdalene..." 

Natawa s Mike. Naloko na, naisip niya. 
Nagseselos “ ata sa kanya si Steve. 

Pero hindi “ata nakakatawa “to. Bakit 
magseselos sa kanya si Steve at. . . ngayon pa? 

"Ah mean, is she yer cousin or somethin'? ] 
mean, ahm wonderin', you know?" 

Sa kabila ng closeness nilang tatlo, sasabihin 
mo bang hindi parin alam ni Steve kung imag-ano talaga 
sina Magda at Mike? | 

"She's my friend. My mother's friend, actually." 

"But you care “bout her?" 

"Ofcourse, Steve. But still, Ilet her do her thing." 

Saglit na nanood at nag-konsentrasyonsi Steve 
sa kasalukuyang kumakanta. Pagkaraa'y tumango nang 
marahan at nagsalita nang mahina. "Icare about her, you 
know?" 

"Yes, I know. Look, Steve: whatever your prob- 
lem is, is your business. You don't have to worry about 
me." - 

Tumungo nang matagal sa baso niya si Steve. 
May paghihirap na nakita si Mike sa mukha nito. 

"Why don't you go see her? mungkahi ni Mike. 
"She'd bcen moping all day." 

"She'd been cryin' all night, you know. She 

couldn't understand." 

"Well, anyway. . .what's the problem?" 

Everything!" pabuntunghiningang ibinukas ni 
Steve ang dalawang kamay. "Look, Mike: I didn't prom- 
ise Magdalene anything. Ilike her, sure, butlook. .. please 
explainto her for me,okay? Im sorryitturnedout ths way 
but ah simply can't marry her. I got a wife and daughter 
back in the states. I thought she knew the game. She 


144 


Po. 


Nf 
Wi! 
GA 





a 


“. shouldn't have gotten herself pregnant. She shoulda been 

onthe pill. It'snot my fault. I didn't force her, you know? 

| Ididdigher, sure, but she shouldn't have expected me to. 

N .. Well, she could get an abortion anytime, couldn't she, 

bY. Mike? 

| Tuluy-tuloy ang pagsasalita ni Steve at sa 

kaabalahan niya sa sariling sinasabi, sa pagmamadali 

Ii niyang mapangatwiranan ang sarili, hindi niya nakita 
Ng ang pagkalindol ni Mike sa mga narinig. 

Buntis si Magda at ang nakabuntis ay isang 

kanong may asawa't anak sa states. Buntis si Magda at 

Ng ibig ni Kano na ipaalis iyon ni Magda. Isang araw ay 

ng aalis si Kano at di na babalik. At habambuhay na iiyak 

si Magda na tulad ng habambuhay na pag-iyak ni 

tg Dolores. At bigla'y naisip nang matindi ni Mike si 

Dolores. Si Dolores na nagbili ng katawan sa maraming 

ka | kano at nagkaloob ng puso't pag-ibig kay Michael Tay- 

Tagngy lor, Senior. Ang mga pangarap ni Dolores na isa ma'y 

N di natupad, ang matanda at makirot at bigong mukha ni 


Peobodtay Dolores sa kamatayan nito. Naalala niya ang batang si 


Michael Taylor, Jr. na lumaking walang ama at ang 


oru) mayroon lang ay mga kuwintas ng pagkutya na nag-anak 
cowni nggalitsa mga kano. Naalala niyasi Modesto na pinatay 


ng mga kano. Naalala niya si Ali na niloko't ninakawan 
ng isang kano. Naramdaman niya ang biglang sigid ng 
| kirot ng nagnanaknak pang sugat ng katatapos na 
mi pangyayari kay Ali. Naramdaman niya ang kirot ng 
nggbi isang libo't isang pagsasamantala ng mga puti sa mga 
| kayumanggi at bigla'y hinatak ni Mike sa pitserasi Steve 
ya Hat ubos-lakas na isinalya. 
7 Nagulilat ang mga mata ni Steve. Nagulilat ang 
iy pa mata ng mga hostess at parukyano ng Freedom 
p ad. 


spit "Hey, what's wrong?" takang-takang usisa ni 
n pa Steve. "I thought I could talk to you. I thought you were 
| my friend!" 

A Paupong umaatras si Steve habang naglala- 


f 145 


mn "ug 
tang ang poot sa dibdib na humahakbang Palapit si 

"Putang. ..ina n'yo! Putang... inan'yo!" hing | 
humihiyaw si Mike kundi dumadaing, sa Pia 
hingal at nagngangalit na ngipin. ng 

"Hey, Mike," may ninenerbiyos na ngiting 
sumusungaw sa sulok ng bibig ni Steve. "Listen. She's 
justa whore. Anothing! But you an' me... we coulda eyen 
been brothers!" 

Pero nakadakot na nang mahigpit ang kamay, 
ni Mike sa puluhan ng gitara at sa isang iglap, Umangat ) 
ang gitara at humataw sa ulo ni Steve. Humiyaw ang 
isang babae: nagpulasan ang mga kano, nagtakbuhan sa 
kaligtasan. Natigil sa pagkanta pati ang nasa stage. Mike, 
no! Hataw. Hataw. Nababasag ang gitara sa ulo ni 
Steve. Nadudurog ang gitara sa ulo ni Steve. Hataw. 
Hataw. Don't, please! Walang patumanggang hataw. At 
sa labas, tumawag ng pansin ang mga taong nag- 


uunahan sa pinto. Nabangga ang kulungan ng malaking KG 


retrato ni Michael Taylor Jr. at nabasag ang salaming 
pinto niyon. 


146 





Huling 
Kabanata 


Kakatwang nakaupo siya sa ilalim ng arkong 

nagsasabi ng, "To The Lasting Friendship of 
Two Great Nations". Tangan niya nang mahigpit ang 
isang bara ng tsokolateng stateside. Nakadakot ang 
kamay niya sa bara ng tsokolate na tulad sa isang 
musmos na natatakot maagawan. 

Naglilihi yata siya sa bara ng tsokolateng state- 
side. At naalala niya ang nabasa raw ni Mike sa Daily 
Express: 

"" Yang mga pagkaing ibinebenta rito, “ yan 
ang mga pagkaing panis na sa bayan ng kano. Kaysa 
ilagay nila sa basura, ipinadadala sa “ tin. Kung baga, 

TV yanang mga buto, tinik, tira, mismis. Ipinakakain nila 
sa “tin ng tulad ng pagpapakain natin sa mga aso at 
pusa at baboy." 

Humigpit ang mga daliri ni Magda sa bara ng 
tsokolate. May daluyong ng pangambang narar- 
amdaman siya sa kanyang dibdib. 

Sige, ka “ nin mo. Hindi lang marunong ang 
sumulat ng artikulong “ yon sa Express, e. Pero ang 
totoo, ganito “ yon: Ang kano, saksakan ng selan. Kaya 
lahat ng pagkain nila, tulad ng gamot, nilalagyan nila ng 
expiry date. Pag lumampas na ro'n, ayaw na nilang 
ka “nin. Pero ang totoo, puwede pa “ yon. Kaya ibin- 
ebenta nila sa “ tin dito. Tayo naman, hindi tayo 
delikado, e. Basta puwede pang ka " nin, kinakain pa 
natin. Isa pa, tutal. .. masyado nang over-populated ang 


147 # 4 


N AKAUPO si Magda sa ilalim ng arko sa parke. 


Pilipinas. Ano ba “yong mamatayan tayo ng isa. 
dalawa diyan? Sa dami nating “to, hindi na natin 
masyadong mararamdaman “ yon. R 

Kinapa ni Magda ang pipis na tiyan. Kung 
mamamatayan tayo ng isang batang Asyano, h'wag ang 
anak ko! 

Dinurog niya sa palad ang malambot na 
tsokolate. Nanghulas ang palad niya sa durog, malagkit 
na tsokolate. 


NOON pa, kung ilang libong ektarya na ng 
lupang Pilipino ang ginagamit ng Amerika nang walang 
upa maski singko. Kapalit lang nito'y ang tulong-militar 
na ipinagkakaloob sa “ tin ng Estados Unidos. 

Pero pagkaraan ng maramingiritasyong bunga 
ng pagkakabiktima ng maraming Pilipino sa kamay ng 
mga Amerikano sa paligid ng mga military at navalbases 
nila dito sa “ tin, ipinasiya ng pamahalaang Pilipino na 
dapat nang magkaroon ng mga pagbabago sa lumang 
kasunduan na di na agpang sa mga kasalukuyang kun- 
disyon. 

Naupo sa negosasyon ang mga kinatawan ng 
Amerika at Pilipinas. Pagkaraan ng marami't maha- 
habang kumperensiya, sabi'y naipagtagumpay daw ng 
Pilipinas ang mga puntong iniharap niya. Lumiit naraw 
anglawak ng lupang sinasakop ng mga base-amerikano: 
natakdang mapalitan ng Pilipino ang mga puting 
kumander, puwersang Pilipino na rin ngayon ang 
mangangalaga sa kapaligiran ng mga bases, at ang 
kasunduan ay hindi pangwakas kundi mababago ayon 
sa kahingian ng kalagayang-Pilipino tuwing ikalimang 
taon. 

Nag-iiba na ang Pilipino. Putris, di na siya 
kuntento sa tulong na ibinibigay ng kano taun-taon. Sa 
halip na tulong, humihingi siya ng takdang upa sa pag- 
gamit ng puti sa kanyang mga lupain. Maaaring di 
mabago ang halaga pero mababago ang katawagan: 


148 


Naa / 


.- 


hindi na bigay kundi bayad. Kanya. At marangal niyang 
matatanggap dahil hindi na kawanggawa kundi 
katungkulan ng mga kano. 

Yumayabang na ang pinoy. Tsk, tsk: iba na 
siya. At ang pagbabangong-dangal ng mga Pilipino ay 
di-naiwasang pansinin ng mga kanong humarap, naki- 
nig, at nakabasa sa kinalabasan ng negosasyon. Ti- 
nanggap nila nang may paghanga ang paglaki at 
pagkakaisip ng mga pinoy. At ngayo'y wala silang 
magagawa kundi sumaludo sa bandilang Pilipino na 
ipapalit sa tagdan ng bandilang-kano. 

Kung hindi sila naglolokohan lang uli! 


MABAGAL ang hakbang na lumapit si 
Magda kay Mike. Isinuot niya ang supot na dala sa 
siwang ng mga rehas na bakal na nakapagitan sa kanila. 

"Dinal'an kita ng pansit," sabi niya. "Ka'nin mo 
hangga't mainit pa." 

"Ba't di fried chicken?" nakatawang biro ni 
Mike. "Nagkakamurahan daw ang manek sa palengke, 
a. Kuwento ng isang kasama ko: dalawang hita at isang 
pitso daw, limang piso lang.” 

Tumango si Magda. "Oo nga, e. Bibili sana 
“ko pero naisip ko, h'wag na lang. Kasi, nabalitaan ko: 
kasama “ yon sa mga pagkain ng base na nakaimbak sa 
Food Terminal. E sumingaw daw ang ammonia, kaya 
maraming pagkain ang na-contaminate. Nadip-ren- 
siyahan kasi ang refrigeration system nila, e. Sabagay, 
“yong mga nasira namang pagkain, tinapon daw ng 
mga kano sa dagat. Safe naman daw “ yong mga 
“binebenta rito. Masyado lang maselan ang mga kano 
kaya imbis na kainin nila, “ pinagbibili na lang nang 
mura sa “tin, Nag-aagawan nga sa palengke, e. Pero 
nasasagwaan ako, Mike. . . na pinag-aagawan natin 
“yong inaayawan nila." 

A Napatingin nang matagal si Mike kay Magda. 
Tinantiya niya kung totoo sa loob ang sinasabi nito o 
149 


NA 


bola lang. Pero my nakita siyang kataimtiman sa mukha 
ng kaibigan. X H 

"Kanina, Mike. . . kakain na talaga “ ko ng 
Baby Ruth. Nagtatakaw ako sa tsokolate, e! Pero naisip 
ko “yong sinabi mo no'n... “ yong tungkol sa mga 
panis na pagkain na dito itinatambak. Naisip ko “ yong 
sabi mo na para sa kanila. . . di bale na tayong mama. 
tayan dahil tutal, over populated naman tayo. Naisip ko 
na kung mamamatayan tayo, h'wag ' tong anak ko!" 

Patlang. May masuyong damdaming 
nakakapa sa sarili si Mike para kay Magda, para sa 
nagbabagong pananaw nito. 

"Homicide ang kaso, ko, Magda," pagkuwa'y 
mahinang sabi ni Mike sa tinig na may pagkalunos. 
"Napatay ko ang tatay ng anak mo!" 

Tumango nang marahan si Magda. Nag-iinit 
ang sulok ng mga mata niya. 

Patlang. 

"Pero hindi naman solong kasalanan lang ni 
Steve ang nangyari sa " kin," sabi ni Magda pagkaraan. 
"Kung pag-aaralan mong mabuti, ako rin ang may 
kasalanan ng lahat." 

"Sabihin mo sa " kin, Magda: mahal mo ba 
talaga si Steve?" 

"H-hindi ko alam!" 

Muli, isa pang patlang. 3 

Maaari nga. Maaari ngang hindi alam ni 
Magda kung mahal niya talaga si Steve. Sa proseso ng 
pagsisikap niyang abutin ang pinakamataas niyang 
pangarap, nakaligtaan na niyang kilalaning mabuti ang 
kanyang mga damdamin. 

"Mike?" 

Napaangat ang mukha ni Mike. 

"Sori, ha?" 

"Bakit?" 

"D-dahil sa ” kin..." 

Maagap ang sagot ni Mike. "Hindi dabil 5? 


150 








syo. Dahilsa “kin. Nasiyahan ako sa ginawa ko. Noon 
ko pa gustong gawin ang ginawa ko. Hindi nga lang kay 
Steve kundi sa mga nauna sa kanya. .. na umatraso sa 

“tinsa iba'tibang paraan. Umpisahan mo kay Michael 
Taylor, Senior!" p 

"H'wag, Mike!" 

"Bakit h'wag?" 

"Tatay mo "yon." 

"Hindi ko tatay ' yon!" 

Natahimik si Magda. 

Natahimik din si Mike. Ang masakit sa lahat, 
ano mang pait at galit ay di na nga makakapagpabago 
pasa katotohanang tatay niya si Michael Taylor, Senior. 

"May hihingin akong pabor sa “ yo, Magda?" 

"Ano "yon?" 

"Dadalawin mo sa ospital si Ali. Habang hindi 
pa siya magaling, papasyalan mo “ yong pamangkin 
niya. Walang inaasahan ” yong pamangkin niya kundi 
siya lang. At ang liit-liit pa no'n.” 

Tumango si Magda. 

"" Yong pamangkin niya, hindi marunong ng 
Tagalog. Turuan mo." 

"Anak ng kano?" 

"Pilipino. Pero laking states.” 

"A...” natawa na nang maikli si Magda. "Alam 
ko na! Kukunin ko muna siya kung papayag si Ali. 
Aalagaan ko muna siya sa bahay." 

Nangislap ang mata ni Mike. "Gagawin mo 
"yon?" 

"Magpaparaktis na " ko ng pakikitungo sa 
bata, Mike!" At bigla'y sumabog ng iyak si Magda. 

Saglit na pinanood ni Mike ang pag-iyak ni 
Magda. 

"Makakaraos “ yan. Siguro naman, hindi ka 
Pababayaan ng mga kasamahan mo... katulad ding 
hindi mo pinabayaan si Dolores sa mga panahong 
kailangan ka niya." 


151 





"NA 


"Mike, nanay mo “ yon!" mabilis na sah: .. 
Magda sa kabila ng pag-iyak niya... sabi nj 
Na sinagot ngayon ng mahinang tawa lang ni 
Mike. 

"Mike?" 

Naghintay ang mga mata ni Mike, 

"Paglabas nito, kundi ka magagalit, Mike, . 
papangalanan ko siyang Michael. Michael Taylor the 
third. Payag ka, Mike?" 

Nakangiti nang malungkot at may pagsuyo, 
inabot ni Mike ang kamay ni Magda sa ibabaw ng rehas 
at ginagap nang mahigpit. 


SA kabila ng mga krimen at maraming iri- 
tasyon sa relasyong Pilipino-Amerikano, sinisikap ng 
dalawang bansa na mapanatili ang diplomatikong 
ugnayan at pagkakaibigan. At habang nagpapatuloy 
ang pagkakaibigang iyon, habang ibinababa rito ng mga 
eroplano at barko ang mga dayuhang kano, magpapatu- 
loy ang mga Modesto at Johnson at William Smith, kung 
paanong magpapatuloy din ang mga babaing gaya nina 
Dolores at Magdalena at mga lalaking gaya nina 
Michael Senior at Steve, kung kaninong kasalanan 
mahuhugot at iaanak ang mga batang gaya ni Michael 
Taylor, Junior. 


-WAKAS- 


“GAPO 


Isangsecurity guard na kanga sabase-militar ang 
nakapatay ng Pilipino. Tumangging isuko ng militar- 
Amerikano sa korte ng Pilipinas ang bata nilang krimi- 
nal. Lahat daw ng imbestigasyon sa loob ng base- 
Amerikano ay kailangan munang basbasan ng mga 
taga-American Department of Defense. 

Ikinulong ng mga kano ang isang minero: 
Pinoy sa salang pagpasok nang walang pahintulot sa 
"lupa nila". Dapat lang daw, sabi ng Attorney General 
Herbert Brownell: dahil lupang-kano daw ang bawa't 
piye ng lupang-Pilipinas Ja nasa disposisyon ng mga" 
l0. pg s 
Isang batang pinoy ang binaril ng isang kano sa 
Clark. Isang mangingisdang pinoy ang pinatay ng isang 
kano sa Subic. Isang pinoy ang napay baboy- 
damo at walang awang binaril ng mangangasong kano. 
Alam mo ang ginagawa ng mga kano? Lilitisin , 
nila nang mabilisan ang bata nila, ipawawalang-sala, 
saka pauuwiin sa Amerika. Minsan nga, hindi na nilili- 
tis, pauuwiin na lang agad, sa katwirang tapos na ang 
kontrata nito sa Pilipinas. Maghabol man tayo, wala na 
ni bakas-ng sapatos ng hinahabol natin. 
Xx Sabi ng iba, wala raw tayong magagawa. Base 
iyon. Sa kano ' yon. pi n 
Pero gago, hindi sa kano “yon. Atin. “yon. P 


-Lupa natin " yon. 


Sakaditotoong walatayong magagawa. Maga- 
gawa nating lumaban. 