PUBLICITÉ 


. À LA  FNAC 


DES  MILLIONS  DE  CADEAUX  SUR  FNAC.COM  x 
LIVRÉS  GRATUITEMENT  EN  MAGASIN  1 H APRÈS* 

* * * 

* 

fhac 


*Uniquement  sur  les  produits  techniques  (hors  TV)  en  stock  dans  les  magasins  participants  et  éligibles  au  retrait  1 H. 
Ne  s’applique  pas  aux  produits  de  nos  vendeurs  partenaires. 


Fnac.  On  ne  peut  qu’adhérer. 


Culture  présente  le  41e 


FESTIVAL  INTERNATIONAL  DE  LA  BANDE  DESSINÉE 

du  30  janvier  au  2 février  2014 


VENIR  À ANGOULÊME  AVEC  TGV  BILLETTERIE 


Jusqu'à  50%  de  réduction  sur  le  billet  aller/ retour.  Code  EV  82.  0892  390  1 00  (0,34  € TTC  / min) 

Offre  promotionnelle  disponible  du  28  novembre  201  3 au  5 février  2014.  S Et  points  de  vente  habituels 

Réservations  au  36  35,  dans  les  gares  et  boutiques  SNCF  ou  agences  de 
voyages  agréées  SNCF. 


Plus  d'infos  sur  www.bdangouleme.com 


jri  ■■irvnnrcc 

Cu  LtXPRtSS 

minutes 


M» 


Culture 


Imprimé  sur  du  papier  recyclé,  ne  jetez  pas  ce  journal  sur  la  voie  publique  : donnez-le.  Merci  ! 


minutes 


EXCLUSIF 

Google  croit  au 
développement  de 
l’assistance  vocale  sur  1 

O 

les  smartphones  p.i? 


www.20minutes.fr  Jeudi  12  décembre  2013  N°2576 


ÉDITION  NATIONALE 


INSOLITE 


Des  cigognes  pour 
concurrencer  les 
drones  d’ Amazon  p.2 


éducation 

Surmenée,  une 
directrice  d’école 
témoigne  p.9 


CONTESTATION 


L’Union  européenne 
au  cœur  de  la  crise 
ukrainienne  p.io 


SUR  20MINUTES.FR  _ 

Tous  les  people 
dans  le  diaporama 
« Repérés  ! » 


(fj 


G "I H V 


t2ocd\Uï, 


Malgré  un  potivOird’achat  sous  press ioiypreseryëT" 
les  dépenses  dédiées  à leurs  enfants  reste  une  priorité 
pour  les  parents.  Quitte  à se  serrer  la  ceinture.  P.14 


«■3*  - 

\ jj 

pm 

-L  ^ n 

'"Ë-m 

O ■] 

La 

, * fcr-/  t '•  ' , j ' 

w i.  1 

1 

|1Ï>2_ 

t 

si 


PUBLICITÉ 


I.-P.  Baltel/TFI 


Jeudi  12  décembre  2013 


Les  libraires  alsaciens  volent 
dans  les  plumes  d’Amazon 


minutes 


”111 

Cu 


news 


Il  y a dix  jours.  Amazon  a 
dévoilé  un  programme  de 

livraison  par  drone  qui  ver- 
rait le  jour  d’ici  à cinq  ans.  Un 
coup  de  bluff  pour  beaucoup, 
la  réglementation  et  la  tech- 
nique n’étant  pas  à la  page. 
En  Alsace,  l’association  des 
libraires  indépendants  du 
Rhin  (Alir)  propose,  elle, 
d’acheminer  les  com- 
mandes... par  cigognes! 
« Nous  aussi,  on  veut  satis- 
faire nos  clients  sur  Internet 
et  on  cherchait  un  moyen  de 
transport  rapide...  On  s’est 
tourné  vers  les  cigognes  qui 


ont  déjà  fait  leurs  preuves 
dans  le  transport  de  nou- 
veau-nés »,  plaisante  Domi- 
nique Ehrengarth,  président 
d’Alir.  Derrière  cette  blague, 
moquant  le  « coup  de  pub  » 
d’Amazon,  Alirmène  un  pro- 
jet de  géolocalisation  des 
stocks  qui  permettrait  à un 
client  à la  recherche  d’un 
ouvrage  de  trouver,  sur  le 
site  Internet  de  l’association, 
la  librairie  la  plus  proche  où 
il  pourrait  l’acheter...  plutôt 
que  de  le  chercher  directe- 
ment sur  le  site  d’Amazon.  ■ 
A Strasbourg,  Alexia  Ighirri 


Les  cigognes  « ont  fait  leurs  preuves  dans  le  transport 
de  bébés  »,  plaisante  le  président  d'Alir. 


Reichmann  joue  avec 
des  footballeurs  du  PSG 

Ce  jeudi  soir  sur  TF1,  les  joueurs  du 
PSG  Christophe  Jallet,  Nicolas  Dou- 
chez et  Zoumana  Camara  joueront 
ensemble...  la  comédie,  dans  un  épi- 
sode de  Léo  Mattel  brigade  des  mi- 
neurs. « Ils  interprètent  des  amis  de 
Léo  Matteï,  avec  qui  ils  regardent  et 
commentent  un  match  de  football  à la 
télévision.  Je  trouvais  ça  drôle  de 
prendre  le  contre-pied  de  leur  rôle  ha- 
bituel »,  s’amuse  Jean-Luc  Reich- 
mann, l’acteur  principal  de  la  série. 


LA  MÉTÉO 


3 Une  nouvelle  charte 
« Bio  vin  solidaire  » 

Quelque  1 000  hectolitres  des  appel- 
lations côtes-de-bourg,  saint-émilion, 
bordeaux  et  côte-de-duras  ont  été  es- 
tampillés « Bio  vin  solidaire  ».  Cela 
signifie  que  ces  vins  bio  assurent  une 
rémunération  juste  au  producteur  et 
qu’ils  sont  de  qualité  : ils  ont  été  dé- 
gustés à l’aveugle  et  notés.  La  charte 
a officiellement  été  lancée  mercredi. 

4 Un  interprète 

« imposteur  » 
pour  l’adieu  à Mandela 

Il  n’y  avait  donc  pas  que  des  gens 
connus  au  stade  de  Soweto.  L’inter- 
prète en  langage  des  signes  apparu 
sur  les  écrans  de  la  télévision  publique 
sud-africaine  pourtraduire  la  cérémo- 
nie d’hommage  à Nelson  Mandela 
était...  un  imposteur,  inconnu  des  au- 
torités. « Il  gesticulait  et  bougeait  juste 
ses  mains  dans  tous  les  sens  [...]  et  ne 
connaissait  aucune  règle  de  la  lan- 
gue »,  a regretté  un  expert. 


Un  temps  calme 

Comme  les  jours  précédents, 
le  temps  restera  très  agréable, 
malgré  des  brouillards  givrants 
dans  l’Est,  ainsi  que 
des  températures  matinales 
froides.  L’après-midi,  le  temps  sera 
agréable  sur  la  plupart  des  régions. 


5Kristen  Stewart, 

nouvelle  égérie  Chanel 

L’actrice,  que  la 
saga  « Twilight  » 
a propulsé  au 
rang  de  star 
mondiale,  sera  le 
nouveau  visage 
de  la  marque 
Chanel,  annonce 
le  Vogue  améri- 
cain. La  jeune 
femme  a déjà 
participé  à une  séance  photo  avec  Karl 
Lagerfeld  pour  la  nouvelle  campagne 
qui  sera  diffusée  à partir  de  mai. 

6 Le  prince  et  la  duchesse 
contre  leurs  voisins 

William  et  Kate  projettent  des  travaux 
dans  leur  résidence  secondaire  dans  le 
Norfolk  (Angleterre).  Selon  le  Sunday 
Mail,  les  voisins,  furieux,  estiment  que  le 
futur  couple  royal  va  défigurer  le  pay- 
sage. « Le  bâtiment  date  du  début  du  XIXe 
siècle  ; avec  leurs  travaux,  il  a l’air  d’un 
pavillon  de  banlieue  » ont-ils  expliqué... 


7«  Rosemary’s  Baby  » 
bientôt  en  mini-série 

En  1968,  Roman  Polanski  adaptait  le 
Rosemary's  Baby  d’Ira  Levin  sur  grand 
écran  et  livrait  un  classique  du  ci- 
néma horrifique.  La  chaîne  américaine 
NBC  vient  d’annoncer  qu’elle  a com- 
mandé une  mini-série  inspirée  de  ce 
roman  et  dont  l’action  sera  délocalisée 
il  de  NewYorkà  Paris.  Le  tournage  com- 
5 mencera  en  janvier  dans  la  capitale 
£ française. 

8 Le  Japon 

a un  père  Noël 
anonyme  à la  page 

Pas  de  doute,  ce  sont  « les  éditions  du 
père  Noël  ».  En  début  de  semaine,  trois 
écoles  de  Hokkaido,  au  Japon,  ont  eu 
la  surprise  de  recevoir  chacune  plus 
de  mille  livres  expédiés  par  un  inconnu. 
Ce  père  Noël  anonyme  s’était  présenté 
le  mois  dernier  dans  une  librairie  avec 
l’intention  de  « faire  plaisir  aux  en- 
fants » : il  y a dépensé  plus  6 millions 
de  yens,  soit  environ  42000  €. 


e 


C’est  la  place  du  dernier  opus  de  Britney  Spears,  « Britney  Jean  », 
au  top  album  du  Royaume-Uni,  une  semaine  après  sa  sortie.  Un 
flop  pour  la  chanteuse  qui  n’en  a vendu  que  13000  exemplaires. 


in 

C’EST  TWEETÉ! 

mm® 

CulïlaUme  Caitot  - ;■  £i;‘  .nirti-ics 

Mar:l  3 laules  è\  a Tous  peur  -.■os  massages  sur  "Ivraie"  l MTie&iaz  jas  a an  H 
paHerï 

Guillaume  Canet  a réalisé  un  spot,  intitulé  « Ivresse  »,  contre  l’alcool 
au  volant,  diffusé  depuis  mercredi  en  salle  et  à la  télévision. 

Fabrice  Elsner  /20  Minujtes 


un 

LU 

news 

Jeudi  12  décembre  2013 

JP  1 

1 fe  1 

P_  PJI 

minutes 

Un  buraliste  met 
ses  braqueurs  en  fuite 


Ils  ont  pris  La  fuite  avant  même  de  bra- 
quer le  bureau  de  tabac.  Mercredi 
matin,  à Marseille,  un  buraliste  a tiré 
au  Flash-Bail  sur  le  véhicule  de  ses 
quatre  agresseurs  présumés,  les  for- 
çant à faire  demi-tour.  La  veille,  deux 
autres  commerçants  de  la  ville  avaient 
été  la  cible  de  tentatives  de  braquage. 
Ils  avaient  réussi  à fermer  Les  portes 
de  leurs  boutiques  avant  que  les  bra- 
queurs n’entrent. 


Un  hôtel 
tout  confort 


réservé  aux  chats 


Des  chambres  cosy,  une  salle  de  jeux, 
des  pâtées  à la  carte...  L’hôtel  Aristide, 
réservé  aux  chats,  devrait  ouvrir  en 
février  à Paris.  Les  maîtres  devront 
débourser  25  € par  jour  pour  confier 
leur  félin  au  propriétaire  des  lieux  et 
à deux  assistantes  vétérinaires  spé- 
cialisées. Le  financement  du  projet  est 
en  cours  sur  un  site  de  crowdfunding. 


Un  livre  sur  les  films 
tournés  à Nantes 


Les  Vacances  de  monsieur  HuLot,  Lola, 
Mercredi,  Me  journée...  Les  films  réali- 
sés à Nantes  ou  à Saint-Nazaire  ne  man- 
quent pas.  Dans  le  livre  //  était  une  fois  à 
L ouest  (Coiffard  Editions),  Antoine  Ra- 
baste  revient  sur  ces  oeuvres  en  s’ap- 
puyant sur  5 000  documents  réunis 
après  un  appel  au  grand  public. 


La  province 
a droit  aux  miettes 


Paris,  capitale  du  bon  pain  ? Oui,  à en 
croire  le  classement  des  meilleures 
boulangeries  de  France  publié  mer- 
credi parTripAdvisor.  Le  site  de  voyage 
s’est  appuyé  sur  les  commentaires  de 
ses  utilisateurs  pour  établir  la  liste.  Sept 
des  boulangeries  du  top  10  se  trouvent 
dans  la  capitale.  Les  boutiques  plébis- 
citées en  régions  se  situent  à Nice, 
Chamonix  (Haute-Savoie)  et  L’Isle-sur- 
Sorgues  (Vaucluse). 


Une  « Nouvelle  Star  » 
qui  veut  « kiffer  » 


« J’y  vais  pour 
faire  kiffer  les 
gens  et  kiffer  moi 
aussi  »,  assure, 
enthousiaste, 

Chehinaze  à 
20  Minutes.  La 
Montpelliéraine 
de  21  ans  parti- 
cipe ce  jeudi  soir 
au  premier 
prime-time  en  direct  de  La  nouvelle  sai- 
son de  « Nouvelle  Star  » (D8).  A la  fin  de 
l’émission,  il  ne  restera  que  1 1 candidats 
sur  les  1 6 en  lice.  « Je  ne  sais  pas  si  je 
continuerai  l’aventure,  mais  ce  prime 
est  symbolique.  On  est  tous  ensemble  », 
savoure  la  jeune  chanteuse. 


ro 

CO 

eu 


Combi,  c’est 
(bientôt)  fini... 


Dans  quelques  jours,  le  Combi  Volk- 
swagen, véhicule  fétiche  des  hippies 
- dont  la  commercialisation  a démarré 
en  1950  et  qui  détient  le  record  mondial 
de  longévité  -,  disparaîtra  définitive- 
ment des  chaînes  de  productions  bré- 
siliennes où  il  était  encore  assemblé. 
Le  constructeur  allemand  a annoncé 
une  édition  spéciale  limitée  à 1 200 
unités  pour  dire  adieu  à ce  modèle. 


« On  ne  sentait  pas  le  racisme  il  y a 
trente  ans.  Sinon,  je  ne  serais  pas 
resté  en  France  aussi  longtemps.  » 


Mercredi,  Ousmane  Sow 
est  devenu,  le  premier  Noir 
à entrer  à l'Académie  des 
beaux-arts,  à Paris  [lire  p.  18) 
Le  sculpteur  sénégalais,  qui 
a vécu  trente  ans  en  France, 
a été  interrogé,  par  Le  Parisien , 
sur  le  sujet  du  racisme 
dans  le  pays  : « Je  suis  un  peu 
déboussolé,  oui.  Si  Marine  Le 
Pen  arrive  à 20  ou  25  % de  gens 
qui  sont  de  son  avis...  »,  a-t-il 
déclaré,  perplexe. 


Elle  tombe  sur 
un  croissant 
riche  en  fer 

Une  lame  longue  de  70  mm  enrobée  de 
brioche.  C’est  en  quelque  sorte  le  crois- 
sant de  chez  Dunkin’Donuts  dans  lequel 
a croqué  une  Américaine  du  Connecti- 
cut la  semaine  dernière.  Un  bout  de 
métal  cassé  qui  proviendrait  d’un  des 
distributeurs,  selon  le  restaurant,  qui  a 
offert  une  carte  cadeau  à la  plaignante. 
Pas  sûr  que  l’image  de  marque  de  la 
chaîne  en  soit  sauve  pour  autant. 


L’Insee  a écrit  à 
Napoléon  Bonaparte 

« Destinataire  inconnu  à l’adresse.  » 
Mardi,  Corse-Matin  a publié  la  photo  d’un 
courrier  envoyé  par  l’Institut  national 
des  statistiques  et  des  études  écono- 
miques, à un  certain  Napoléon  Bona- 
parte. Le  destinataire  n’est  pas  si  in- 
connu que  ça,  mais  il  est  « décédé  en 
1821  »,  comme  l’a  indiqué  sur  l’enve- 
loppe le  résident  de  la  rue  Saint-Charles 
d’Ajaccio,  où  a atterri  la  missive.  Celui-ci 
a invité  le  facteur,  non  sans  humour,  à 
« faire  suivre  chez  Saint-Pierre  ».  ■ 


Le  père  Noël  se  prépare  à plonger 
dans  le  grand  bain  des  fêtes 


* "V* .» 

^ T ■ 

k 

■ 


S**  *• 


v " 


Ce  plongeur,  surpris  au  milieu  des  poissons  à Palma  de  Majorque  (Espagne) 

a revêtu  une  tenue  de  circonstance  même  s’il  ne  s’agit  pas  de  la  plus  reglementaire  pour  la  discipline. 


E.  Feferberg  / AFP 


4 


Jeudi  12  décembre  2013 


■ France 


HANDICAP  Une  proposition  de  loi  visant  à faciliter  la  mobilité  est  discutée  ce  jeudi  au  Sénat 


Un  stationnement 
illimité  à l’étude 


Alexandre  Sulzer 


Les  personnes  handicapées  pour- 
ront-elles bientôt  se  garer  sur 
n’importe  quelle  place  de  station- 
nement gratuitement  ? La  commission 
des  Affaires  sociales  du  Sénat  s’est  pro- 
noncée mercredi  dernier  en  ce  sens, 
alors  qu’une  proposition  de  loi  sera  dé- 
battue jeudi. 

«Contraintes  de  déplacement» 

Dans  un  premier  temps,  cette  proposi- 
tion de  loi  de  DidierGuillaume  (PS)  devait 
permettre  aux  titulaires  de  la  carte  eu- 
ropéenne de  stationnement  de  bénéficier 
d’un  accès  gratuit  et  sans  limitation  de 
durée  aux  places  réservées.  Mais  la 
commission  sénatoriale  a adopté  un 
amendement  étendant,  pour  les  titu- 
laires de  cette  carte,  le  principe  de  gra- 
tuité et  de  non-limitation  de  la  durée  du 
stationnement  à toutes  les  places, 
qu’elles  soient  réservées  ou  non.  « Il 
arrive  en  effet  que  les  places  réservées 


Des  abus  et  des  fraudes 

Il  faut  « travailler  davantage  pour  empêcher  les  fraudes  » concernant 
l'utilisation  des  cartes  de  stationnement  pour  handicapés,  prévient  Christian 
Scholly,  de  l'Automobile-Club.  Les  abus  sont  déjà  nombreux.  Mais  si  ces 
cartes  offrent  un  accès  gratuit  à toutes  les  places,  l'intérêt  de  frauder  pour  en 
avoir  sera  d'autant  plus  grand. 


soient  déjà  toutes  occupées  ou  qu’il  n’en 
existe  pas  à proximité  du  lieu  où  la  per- 
sonne en  situation  de  handicap  se  rend  », 
souligne  la  commission. 

Elle  observe  aussi  que  « les  contraintes 
de  déplacement  que  connaissent  tous 
les  automobilistes,  comme  retourner  à 
son  véhicule  pour  recharger  un  horoda- 
teur ou  modifier  un  temps  de  stationne- 
ment sur  un  disque,  sont  beaucoup  plus 
prégnantes  pour  les  personnes  en  situa- 
tion de  handicap  ». 

Directeur  général  adjoint  de  l’Automo- 
bile-Club, Christian  Scholly  soutient 
l’initiative  : « Certaines  communes  ap- 
pliquent déjà  une  telle  mesure.  Une 
forme  d’uniformisation  est  donc  souhai- 
table, d’autant  que  la  gratuité  n’est  pas 
forcément  indiquée  sur  le  panneau  mar- 
quant les  places  réservées.  » « La  gra- 
tuité pour  les  handicapés  ne  pose  pas  de 
soucis  à condition  qu’ily  ait  un  préalable, 
nuance-t-il  : une  offre  suffisante  de 
places  de  stationnement  pour  l’en- 
semble des  automobilistes.  » ■ 


Si  la  loi  est  votée,  les  handicapés  pourront  utiliser  toutes  les  places. 


SECOUDES 

ROMS 

La  suspension  de  Luc  Jousse  confirmée  par  LUMP 

Le  bureau  politique  de  l'UMP  a confirmé  mercredi  la 
suspension  de  Luc  Jousse,  maire  de  Roquebrune-sur- 
Argens  (Var),  après  ses  propos  anti-Roms,  en  attendant 
que  le  parti  décide  d'une  éventuelle  exclusion. 

niQTirp 

Un  travesti  maître  chanteur  condamné 

Un  travesti  de  26  ans  qui  vendait  ses  charmes  a été 
condamné  mercredi  à cinq  ans  de  prison  pour  avoir 
menacé  des  clients  de  diffuser  les  vidéos  de  leurs  ébats. 

Hj 

un 

eu 

minute:; 


L'INFO  VOUS  SUIT**® 


PARTOUT 


20  MINUTES 

SUR  VOTRE 

IPHONE 


ASSEMBLÉE  NATIONALE 

L’avenir  du  nucléaire  en  question 


Les  députés  vont  se  pencher  sur  le  nu- 
cléaire. L'Assemblée  nationale  a voté 

mercredi  la  création  d’une  commission 
d’enquête  sur  les  coûts  de  la  filière  nu- 
cléaire, proposée  par  le  groupe  écolo- 
giste pour  préparer  les  débats  en  2014 
sur  la  loi  sur  la  transition  énergétique. 
« Remplacer  ? Démanteler  ? Prolonger  ? 
La  question  qui  se  pose  est  de  regarder 
combien  coûte  chacune  des  options,  ex- 
plique Denis  Baupin  (EELV),  à l’origine 
de  la  démarche.  Selon  moi,  il  y a un 
mythe  du  nucléaire  bon  marché.  Rien 
que  maintenir  le  parc  existant  coûterait 
au  moins  50  milliards  d’euros.  » 

« Il  est  de  notre 
devoir  d’étudier 
toutes  les  pistes.  » 

Denis  Baupin,  député  EELV 

Tous  les  réacteurs  nucléaires  français 
arriveront  à la  fin  de  leur  espérance  de 
vie  dans  les  dix  années  qui  suivront  2018 
(sauf  Fessenheim,  qui  devrait  être  dé- 
mantelé à partir  de  2016).  De  quoi  ali- 
menter débats  et  lobbying. 

« Nous  sommes  en  démocratie  et  nous 
interrogerons  EDF,  Areva,  l’ASN,  bref 


tous  les  acteurs  de  la  filière.  Et  chacun 
aura  le  droit  de  s’exprimer,  assure  Denis 
Baupin.  L’Etat  n’a  pas  provisionné  le 
remplacement  des  centrales,  donc  il  est 
de  notre  devoir  d’étudier  toutes  les  pistes 
car  il  faudra  de  toute  façon  investir.  » 
Bernard  Accoyer  (UMP)  a dit  craindre 
un  « rapport  à charge  » qui  s’en  pren- 
drait à un  « fleuron  » national.  La  com- 
mission aura  six  mois  pour  boucler  ses 
trava  ux.  ■ Matthieu  Goar 


Une  centrale  nucléaire  française. 


Visuels  non  contractuels.  ©Sephora  2013 


BAR#CK 


Coffrets  exclusifs  de  Paco  Rabanne: 

Lady  Million  : Eau  de  Parfum  50  ml,  Lait  Corps  1 00  ml 
et  Miniature  Eau  de  Parfum  5 ml  65,50€ 
1 Million  : Eau  de  Toilette  1 00  ml,  Gel  Douche  1 00  ml 
et  Miniature  Eau  de  Toilette  5 ml  70€ 
Dans  la  limite  des  stocks  disponibles. 


N=ËL 


Shopping  beauté  sur  sephora.fr 


SEPHORA: 


6 ■ France 


Jeudi  12  décembre  2013 


FÊTES  Les  Français,  qui  ont  prévu  de  réduire  leurs  dépenses,  cherchent  de  bonnes  idées  à bon  marché 

Les  astuces  anticrise,  c’est  cadeau 


Mathieu  Bruckmüller 


POLITIQUE 

Sarkozy  « ne  peut  pas  ne  pas  revenir  » 

« La  question  n'est  pas  de  savoir  si  je  veux  ou  ne  veux 
pas  revenir.  Je  ne  peux  pas  ne  pas  revenir  »,  aurait  confié 
Nicolas  Sarkozy  à Jean-Louis  Borloo,  selon  Le  Point. 

Jean  Lassalle  a fini  son  tour  de  France  à pied 

Le  député  centriste  Jean  Lassalle  est  arrivé  mercredi 
à Paris,  bouclant  un  tour  de  France  entamé  en  avril. 

Il  en  résultera  des  « cahiers  de  l'Espoir  »,  variante 
des  cahiers  de  doléances  de  la  Révolution  française. 


GREVE 


Un  jeudi  noir  dans  les  trains 


Les  cheminots  sont  en  grève  jusqu'à 
vendredi  8 h pour  protester  contre  la 

réforme  ferroviaire  à la  SNCF.  Ce  jeudi 
s’annonce  noir  dans  les  transports. 

> Grandes  lignes.  Sept  TGV  sur  dix 

circuleront,  selon  la  direction  de  la 
SNCF,  hormis  pour  le  TGV-Est,  où  le 
trafic  sera  « proche  de  la  normale  ».  Le 


trafic  sera  normal  sur  les  Eurostar  et 
Thalys.  Sept  Lyria  sur  dix  rouleront,  de 
même  pour  les  trains  vers  l’Italie. 
>TER.  Six  TER  sur  dix  sont  prévus  et  un 
Intercités  sur  deux  en  moyenne. 

> Ile-de-France.  Seul  un  RER  B sur 
quatre  circulera  sur  le  tronçon  nord  et 
un  train  sur  deux  sur  les  lignes  C,  D et  E. 
Le  trafic  de  la  ligne  A sera  normal.  ■ 


Certains  se  groupent  pour  financer  des  cadeaux,  d'autres  traquent  les  bonnes  affaires  sur  le  Web. 

Pour  les  achats,  Internet 
ne  plombe  pas  les  magasins 


La  crise  s’invite  sous  le  sapin.  Et 
c’est  le  budget  cadeaux  qui  va  le 
plus  trinquer  [tire  t’encadré).  Mais 
les  astuces  ne  manquent  pas  pour  ré- 
duire la  facture.  « Les  Français  sont  à 
la  recherche  de  solutions  économiques 
et  pratiques,  comme  financer  à plu- 
sieurs leurs  cadeaux  »,  constate  ainsi 
Cédric  Moretau,  patron  du  site  Cadeaux 
Groupés. 

« Je  conseille  notamment  de  comparer 
les  prix  d’un  magasin  à l’autre,  de  surfer 
sur  les  sites  de  vente  en  ligne  (Pixmania, 
Cdiscount...)  qui  proposent  parfois  de 
belles  réductions,  de  faire  un  tour  sur 
les  sites  comme  Leboncoin,  eBay,  Pri- 
ceminister,  car  il  y a de  nombreuses 
annonces  de  produits  neufs  correspon- 
dant à des  cadeaux  ratés,  des  gains  de 
jeux-concours...»,  énumère  Aline,  une  ro 
internaute  de  20  Minutes.  Aristo,  une  £ 
autre  internaute,  a aussi  sa  méthode  : 1 

O 

« Les  cadeaux  de  Noël,  c’est  toute  l’an-  ^ 
née  que  j’y  pense.  J’étale  lors  de  promo-  f 
tions  et  surtout  en  période  de  soldes.  Au  < 
1er  novembre,  tout  est  acheté  pour  des 
sommes  modiques,  et  toute  la  petite 
famille  est  ravie.  » 

Des  jouets  d’occasion 

Mais  les  produits  usagés  devraient  aussi 
avoir  la  cote  cette  année,  qu’ils  soient 
achetés  sur  Internet  ou  lors  de  vide- 
greniers.  Selon  une  enquête  pour  le 
groupe  La  Poste  réalisé  parTNS  Sofres, 

47  % des  sondés  offriront  des  cadeaux 
d’occasion  et  34  % seraient  aussi  prêts 
à offrir  à un  enfant  un  jouet  ou  un  vête- 


ment d’occasion.  Si  les  deux  tiers  des 
personnes  interrogées  y voient  le  moyen 
de  faire  des  économies,  35  % avancent 
« le  caractère  alternatif  de  ce  mode  de 
consommation  » qui  permet  de  « faire 
durer  les  objets  ». 

Plus  radical  encore,  Martyne  Perrot, 
sociologue  au  CNRS  et  auteur  de  Cadeau 
de  Noël,  histoire  d’une  invention,  ne  serait 
pas  étonnée  d’assister  au  retour  en 
force  « des  cadeaux  faits  maison  ».  ■ 


Internet  ne  condamnera  pas  les  maga- 
sins pour  Noël.  Selon  le  nouveau  baro- 
mètre de  l’innovation  BVA -20  Minutes- 
Syntec  Numérique-01-BFM  Business* 
publié  ce  jeudi,  seuls  4 % des  Français 
ont  prévu  de  faire  exclusivement  leurs 
cadeaux  en  ligne  tout  en  se  faisant  livrer. 
A l’inverse,  42  % des  personnes  interro- 
gées ont  décidé  de  réaliser  leurs  achats 
seulement  dans  des  magasins  phy- 
siques. Le  plus  gros  bataillon  de  répon- 
dants, 50  %,  a l’intention  « de  combiner 
les  deux  modes  »,  constate  Gaël  Sliman, 
de  BVA.  Malgré  l’explosion  du  commerce 
en  ligne,  « e-commerce  et  achats  tradi- 


tionnels ont  chacun  leur  place  »,  sou- 
ligne Bruno  Vanryb,  président  du  collège 
éditeurs  de  logiciels  de  Syntec  Numé- 
rique. Car  chaque  solution  a ses  quali- 
tés : rapidité  et  comparaisons  de  prix 
pour  l’un,  conseils  et  visualisation  du 
produit  pour  l’autre.  « On  aurait  pu  pen- 
ser que  la  disponibilité  24  heures/24  des 
boutiques  en  ligne  détournerait  une  par- 
tie des  Français  des  magasins  tradition- 
nels. Ce  n’est  pas  le  cas  »,  poursuit-il 
notant  qu’ils  « semblent  toujours  avoir 
les  faveurs  des  Français!  »■  M.B. 
* Réalisé  les  28  et  29  novembre  auprès 
de  1 005 personnes  (méthode  des  quotas). 


Un  budget  de  Noël  en  baisse 

A La  mi-novembre,  le  cabinet  Deloitte  avançait  que  les  ménages,  pour  la 
première  fois  depuis  2010,  allaient  revoir  à la  baisse  Leurs  dépenses  pour 
Noël,  à 531  € en  moyenne  (-  0,9  %).  Côté  cadeaux,  la  baisse  serait  de  2,7  % 
(302  € en  moyenne).  Un  sondage  réalisé  par  l'institut  CSA  la  semaine  dernière 
avance  même  un  repli  de  5,7  % à 326  €. 


■wjn  DcsataHù^T 


Lobelto' 


N'I  MJ  50iH  DIS  HYKE5 


SURPRIIISE  ! DEVINEZ 


S PROTEGER  TOUT  L'HIVER  ? 


hivea 


NI  VE  A et  Lobello 

S'UNISSENT  POUR  VOUS  OFFRIR 
UNE  HYDRATATION  INTENSE 

visage  - corps  - mains 


I A 1 


8 ■ France 


Jeudi  12  décembre  2013 


CROISSANCE 

Le  pays  en  déclin  pour  près 
de  trois  quarts  des  Français 

Un  sondage  Ipsos  pour 
Lire  ia  société  et  Le  Monde 
publié  mercredi  montre  que 
près  de  trois  quarts  des  Français 
considèrent  que  leur  pays 
est  en  déclin.  Et  plus  de  la 
moitié  ne  fait  confiance  à aucun 
acteur  hormis  eux-mêmes 
pour  relancer  la  croissance. 

POLICE 

Manuel  Valls  interpellé  par 
le  père  d’un  agent  de  la  BAC 

Joël  Dutto,  le  père  d’un  policier 
incriminé  dans  l’affaire  de  la 
BAC  Nord  de  Marseille,  a lancé 
mercredi  un  appela  Manuel 
Valls  pour  demander  un  report 
du  conseil  de  discipline, 
prévu  les  17  et  18  décembre, 
dénonçant  les  manquements 
de  l’enquête  de  l’IGPN, 

« afin  qu’il  dispose  de  tous 
les  éléments  objectifs  ». 

JUSTICE 

Le  maire  de  Biarritz 
encourt  dix  ans  de  prison 

Le  maire  centriste  de  Biarritz, 
Didier  Borotra,  76  ans,  mis  en 
examen  pour  avoir  abusivement 
annulé  des  milliers  de 
contraventions,  encourt  jusqu  a 
dix  ans  de  prison,  a indiqué 
mercredi  le  parquet  de  Bayonne 
(Pyrénées-Atlantiques). 

ASSEMBLÉE  NATIONALE  - 
Une  dissolution  envisagée 
par  Marine  Le  Pen 

La  présidente  du  Front  national, 
Marine  Le  Pen,  a estimé 
mercredi  que  François  Hollande 
ne  pourrait  « faire  autrement  » 
que  de  dissoudre  l’Assemblée 
nationale  si  le  FN  arrivait  en  tête 
aux  élections  européennes. 

POLITIQUE 

Pour  Accoyer,  la  politique 
s’éloigne  des  Français 

Le  député  UMP,  ancien  président 
de  l’Assemblée  nationale, 
Bernard  Accoyer,  répondant 
mercredi  aux  étudiants 
de  Sciences-Po,  a déclaré  : 

« J’ai  l’impression  de  vivre 
dans  une  caste  qui  s’éloigne  de 
plus  en  plus  des  problématiques 
de  nos  compatriotes.  » 


SOCIÉTÉ  Une  étude  analyse  ce  à quoi  les  retraités  sont  les  plus  attachés 

Après  65  ans,  les  seniors 
se  font  encore  plaisir 


Audrey  Chauvet 


Voir  sa  famille,  retrouver  ses 
amisautourd’un  repas,  partir 
en  voyage,  se  balader...  Les 
petits  et  les  grands  plaisirs  de  la  vie 
ne  disparaissent  pas  avec  les  années  : 
selon  une  enquête  Ipsos  pour  l’Institut 
du  bien  vieillir  Korian,  les  plus  de 
65  ans  connaissent  encore  de  nom- 
breuses sources  de  plaisir.  S’estimant 
à 87  % en  bonne,  voire  très  bonne 
santé,  plus  de  huit  seniors  sur  dix  es- 
timent que  la  vie  est  encore  source  de 
plaisir  après  65  ans.  Ils  sont  même 
46  % à estimer  que  la  période  de  la  vie 
où  il  est  le  plus  facile  de  se  faire  plai- 
sir est  lorsque  l’on  est  jeune  retraité. 

La  famille,  les  amis, 
les  voyages, 
mais  aussi  la  culture 
et  la  gourmandise. 


Mais  se  faire  plaisir  ne  veut  pas  dire  la 
même  chose  à 70  ans  et  à 30  ans  : pour 
les  seniors,  c’est  la  famille  (à  67  %), 
les  amis  (à  44  %)  et  le  voyage  (à  35  %) 
qui  sont  majoritairement  associés  au 
plaisir.  34  % des  plus  de  65  ans  sont 
aussi  attachés  à leurs  activités  cultu- 
relles, 30  % à la  gourmandise  et  1 1 % ra 
au  sexe.  Bien  manger  et  faire  l’amour  5 
l Lire  ci-dessousj  restent  des  valeurs  l' 
sûres,  même  si  les  seniors  déclarent  m 
qu’ils  étaient  plus  attachés  au  sexe  il 
y a dix  ans  et  qu’ils  le  seront  moins 
dans  dix  ans.  D’ailleurs,  36  % des  se- 
niors estiment  qu’ils  aiment  faire 
l’amour,  mais  le  font  moins  que  ce 
qu’ils  voudraient. 

Toutefois,  ce  qu’ils  regrettent  le  plus 
est  de  ne  pas  assez  discuter  avec  leurs 


Pour  près  de  70  % des  seniors,  la  famille  est  essentielle  au  bonheur. 


enfants  de  sujets  sérieux,  d’avoir  des 
conversations  avec  leurs  petits-en- 
fants et  de  leur  faire  découvrir  des 
choses  qui  leurtiennent  à cœur.  Ainsi, 
seuls  36  % des  plus  de  65  ans  décla- 
rent vivre  leurs  moments  de  plaisir 


avec  leurs  enfants  ou  leurs  petits-en- 
fants. Si  90  % des  seniors  déclarent  ne 
pas  ressentir  de  moments  de  solitude, 
ou  très  rarement,  ils  aimeraient  voir 
leurfamille,  première  source  de  bon- 
heur dans  leur  vie,  plus  souvent.  ■ 


La  libido  ne  prend  jamais  sa  retraite 


La  sexualité  n’est  pas  un  meuble  que 
l’on  laisse  derrière  soi  en  entrant  à 

la  maison  de  retraite.  « Le  désir  n’est 
pas  éteint  par  l’âge,  explique  le  sexo- 
logue Jacques  Waynberg.  Il  peut 
même  permettre  de  maintenir  son 
identité  d’homme  et  de  femme.  » Les 
établissements  d’hébergement  pour 
personnes  âgées  dépendantes  (Ehpad) 
des  Rives  de  l’Elorn  (Finistère)  ont 
ainsi  adapté  leurs  pratiques  pour  per- 


mettre à leurs  résidents  de  conserver 
une  vie  intime  : ils  peuvent  demander 
à ne  pas  être  réveillés  par  les  rondes 
de  nuit  ou  accrocher  une  pancarte 
« Ne  pas  déranger  » à leur  porte.  Ce 
n’est  pas  pour  autant  que  ces  maisons 
de  retraite  sont  devenues  des  lieux  de 
débauche  : « Sur  250  résidents,  il  n’y 
a que  cinq  personnes  en  couple  », 
chiffre  le  directeur  général,  Eric  Se- 
guin. Les  rares  histoires  d’amour  qui 


naissent  à la  maison  de  retraite  ne 
sont  pas  toujours  bien  vues  par  les 
familles  : « On  a du  malà  imaginer  nos 
parents  ou  nos  grands-parents  dans 
leur  sexualité,  estime  Philippe  Pons, 
directeur  de  la  résidence  les  Ambas- 
sadeurs à Paris.  La  communication 
des  équipes  quant  aux  retombées  po- 
sitives de  cette  nouvelle  relation  sur 
le  moral  et  la  santé  aide  à accepter  la 
situation.»*  A.  Ch. 


Jeudi  12  décembre  2013 


France  ■ 9 


ÉCOLE  Alors  que  des  mesures  doivent  être  annoncées  ce  jeudi,  une  directrice  témoigne 

La  double  vie  de  Véronique 


Delphine  Bancaud 


Son  emploi  du  temps  ressemble  à 
celui  d’un  cadre  supérieur.  Véro- 
nique Dorgère,  directrice  de 
l’école  élémentaire  Edouard-Herriot  de 
Villiers-sur-Marne  (Val-de-Marne),  tra- 
vaille 50  heures  par  semaine.  Car  la 
jeune  femme  enseigne  en  petite  section 
trois  jours  par  semaine  et  bénéficie  d’une 
journée  de  décharge  de  classe  pour  as- 
surer ses  missions  de  direction. 

Toujours  sur  le  qui-vive 

D’où  son  impression  d’être  toujours  au 
four  et  au  moulin.  « Les  jours  où  je  fais 
cours,  j’arrive  à 8 h pour  consulter  mes 
mails,  organiser  les  services  pour  les 
sept  classes  de  l’école...  Avant  de  filer 
accueillir  mes  élèves  »,  raconte-t-elle. 
A l’heure  des  récréations,  elle  en  profite 
aussi  pour  retourner  à son  bureau  traiter 
son  courrier,  passer  commande  aux 
fournisseurs,  contacter  l’inspection  aca- 
démique, organiser  des  réunions  péda- 
gogiques... Idem  à l’heure  du  déjeuner, 
où  cette  « Wonder  woman  » avale  un 
sandwich  devant  son  ordinateur,  en 


La  jeune  femme  explique  travailler 
plus  de  50  heures  par  semaine. 


croulant  sous  les  tâches  administratives. 
Mais  pas  question  pour  elle  de  négliger 
ses  élèves.  « Je  ne  badine  pas  avec  la 
préparation  pédagogique,  même  si  je 
dois  prendre  sur  mon  temps  libre  pour 
y arriver»,  insiste-t-elle.  Et  si  pendant 
ses  heures  de  classe,  elle  refuse  de  ré- 
pondre au  téléphone,  elle  est  souvent 


Indemnisation 

Vincent  Peillon  doit  annoncer 
ce  jeudi  des  mesures  notamment 
en  faveur  des  directeurs  d'école. 
Il  devrait  s'agir  de  décharges 
pour  certains  directeurs 
et  de  mesures  indemnitaires. 


dérangée  :«  Ces  conditions  de  travail  ne 
sont  pas  confortables  »,  confie-t-elle. 
Pourtant  depuis  peu,  elle  bénéficie  d’une 
aide  administrative  deux  jours  par  se- 
maine. « Elle  va  m’aider  à traiter  les 
appels  téléphoniques  et  ouvrira  la  grille 
de  l’école  si  besoin  est.  Mais  la  plupart 
de  mes  tâches  ne  sont  pas  délégables  », 
précise  la  directrice.  Seule  solution  pour 
que  son  quotidien  s’améliore  : obtenir 
plus  de  temps  pour  mener  à bien  ses 
missions.  « Car  si  j’avais  une  décharge 
plus  importante,  je  pourrais  développer 
des  projets  numériques  ou  artistiques 
dans  les  classes,  mettre  en  place  des 
séances  de  langage  en  petits  groupes  ou 
des  sessions  d’initiation  à une  langue 
étrangère  »,  regrette-t-elle.  ■ 


ALIMENTATION  » 

Des  saint-nectaire 
touchés  par  la  Listeria 

La  fromagerie  du  Grand 
Murols  procède  au  retrait 
de  la  vente  de  fromages 
saint-nectaire  fermiers 
pour  cause  de  présence 
de  Listeria,  indique  mercredi 
dans  un  communiqué 
cet  établissement  situé  à 
Cournon-d'Auvergne  (Puy-de- 
Dôme).  Commercialisés  depuis 
le  1er  septembre,  ces  fromages 
ont  été  retirés  de  la  vente. 

DÉFENSE 

Un  député  PS  fustige 
les  propos  de  la  droite 

Bruno  Le  Roux,  le  patron  des 
députés  PS,  n'a  pas  apprécié 
les  critiques  de  l'UMP  et  de 
l'UDI  sur  la  baisse  du  budget 
de  l'armée  décidée  par  le 
gouvernement  de  Jean-Marc 
Ayrault,  accusant  la  droite 
d'avoir  mis  la  Défense  « dans 
une  situation  intenable  ». 


■■  i 

le  N°  Plus  Gagnant.  f 


minimum  valable  uniquet 


ir  cette  journée,  à partager  entre  les  gagnants  du  rapport  Ordi 


Montai 


tirelire 

“13 


VMUÏh 


JOUER  COMPORTE  DES  RISQUES  : ISOLEMENT,  ENDETTEMENT...  APPELEZ  LE  09  74  75  13  13  APPEL  NON  SURTAXE 


Monde 


Jeudi  12  décembre  2013 


10  ■ 


VATICAN 

«Time»  plébiscite 
le  pape  François 

Le  pape  François  a été  élu  mercredi 
« personne  de  l'année  » 2013  par  le 

magazine  américain  Time,  pour  avoir 
changé  « le  ton,  la  perception  et  l’ap- 
proche » de  l’Eglise  catholique.  « Il  est 
rare  qu’un  nouvel  acteur  de  la  scène 
mondiale  suscite  autant  d’attention  si 
rapidement,  que  ce  soit  parmi  les 
jeunes  ou  les  plus  âgés,  parmi  les 
croyants  ou  les  sceptiques  »,  a expliqué 
la  rédactrice  en  chef  de  Time.  L’Argen- 
tin de  76  ans,  successeur  de  Benoît  XVI, 
est  arrivé  le  13  mars  à la  tête  d’une 
Eglise  catholique  en  pleine  crise.  ■ 

LE  CHIFFRE 

3 860 

ans  de  prison.  C’est  la  peine  à 
laquelle  ont  été  condamnés 
trois  militants  du  groupe 
basque  armé  ETA,  pour  un 
attentat  à la  voiture  piégée 
qui  a fait  160  blessés  en  2009 
à Burgos,  en  Espagne. 

SI  ccrnNncc 

91  DCLUIIÜCD 

DANEMARK 

La  chef  du  gouvernement 
ne  regrette  pas  sa  photo 

La  chef  du  gouvernement 
danois,  Helle  Thorning-Schmidt, 
a assuré  mercredi  ne  pas 
regretter  l’autoportrait 
(«  selfie  »)  controversé  quelle 
avait  pris  en  Afrique  du  Sud  avec 
le  président  américain  Barack 
Obama  et  le  Premier  ministre 
britannique  David  Cameron. 

CANADA 

Fini  le  courrier  à domicile 

La  poste  canadienne  a annoncé 
mercredi  la  fin  de  sa  distribution 
porte-à-porte  du  courrier 
d’ici  à cinq  ans  et  le  doublement 
du  prix  des  timbres,  espérant 
retrouver  l’équilibre  financier 
en  2019.  Les  foyers  urbains 
recevront  désormais  leur 
courrier  dans  des  boîtes  aux 
lettres  collectives,  a indiqué 
la  société  parapublique,  tablant 
sur  6000  à 8000  réductions 
nettes  de  postes  d’ici  à 2018. 


JEAN-DOMINIQUE  GIULIANI  Le  spécialiste  analyse  la  situation  en  Ukraine 

« C’est  du  chantage  pur  » 


Propos  recueillis 
par  Faustine  Vincent 


Jean-Dominique  Giuliani,  président 
de  la  Fondation  Robert  Schuman 
décrypte  la  crise  ukrainienne. 


Le  Premier  ministre  ukrainien , Mykola 
Azarov,  a demandé  mercredi  une  aide 
de  20  milliards  d'euros  pour  signer 
un  accord  d'association  avec  l'Union 
européenne  - ce  qu'elle  a rejeté , 
refusant  l'idée  d'un  « appel  d'offres  ». 

Que  vous  inspire  cette  demande  ? 

C’est  du  chantage  pur  et  simple.  Ces 
hommes  politiques  continuent  les  pra- 
tiques de  la  nomenklatura  communiste. 
Mais  la  population  ukrainienne  n’est  pas 
dupe.  Les  manifestants  ne  veulent  pas 
d’argent,  mais  la  liberté  et  l’indépen- 
dance. Ceci  dit,  c’est  vrai  que,  vu  l’am-  |- 
pleur  des  besoins  de  l’Ukraine,  l’Union  | 
européenne  n’a  pas  mis  beaucoup  sur  = 
la  table  : elle  n’a  proposé  que  600  mil-  ^ 
lions  d’euros  pour  le  partenariat  oriental 
[projet  de  rapprochement  de  l’UE  avec 
six  ex-républiques  soviétiques  d’Europe 
orientale  et  du  sud  du  Caucase]. 

L'Union  européenne  n'est-elle  pas  trop 
silencieuse  face  à la  crise  en  Ukraine  ? 
Non,  l’Union  européenne  ne  peut  pas 
aller  à l’encontre  de  ses  citoyens,  qui  ne 
veulent  pas  de  l’Ukraine  vu  les  difficultés 
auxquelles  ils  sont  déjà  confrontés.  De 


Jean-Dominique  Giuliani  s’intéresse 
aux  politiques  européennes. 

plus,  un  élargissement  de  l’UE  à 
l’Ukraine  serait  une  charge  lourde  et  un 
travail  de  longue  haleine. 

L'Union  européenne  peut-elle 
se  passer  de  l 'Ukraine  ? 

Elle  peut  se  passer  de  l’Ukraine  mais  elle 
ne  peut  pas  tolérer  à ses  frontières  des 


Sur  votre  smartphone , un  zapping  des 
manifestations  depuis  le  début  du  mois. 

trous  noirs,  où  la  délinquance  écono- 
mique et  financière  est  le  seul  moyen  de 
produire,  où  la  grande  criminalité 
s’abrite  et  prospère,  et  où  la  population 
veut  émigrer  en  Europe.  L’Europe  in- 
carne un  espace  de  liberté  d’expression, 
de  respect  des  droits  de  l’homme  et  de 
non-discrimination  qui  sont  un  pôle  d’at- 
traction pour  le  monde  entier. 
Redoutez-vous  que  la  crise  ne 
s'aggrave? 

Oui,  je  redoute  que  ça  dérape  et  que  le 
pouvoir  autiste  utilise  la  force  sans 
prendre  conscience  du  ras-le-bol 
des  habitants  vis-à-vis  d’un  système 
post-soviétique  dont  ils  ne  sont  pas 
encore  sortis.  ■ 


Nouvelles  échauffourées  à Kiev 

Plusieurs  milliers  d'hommes  des  forces  antiémeutes  ont  entrepris  dans  la  nuit 
de  mardi  à mercredi  de  repousser  les  manifestants  qui  occupent  la  place  de 
l'Indépendance  depuis  plus  de  deux  semaines,  et  de  démanteler  les  barricades.  Ils 
ont  cependant  été  bloqués  par  l'afflux  de  milliers  de  manifestants,  et  ont  dû  quitter 
le  centre-ville  quelques  heures  après.  Des  échauffourées  ont  fait  une  trentaine 
de  blessés,  et  onze  manifestants  ont  été  interpellés,  selon  l'opposition. 


François  Hollande  et  Dilma  Rousseff. 


FRANCE-BRÉSIL 

« Conforter  le  partenariat  » 


François  Hollande  sera  ce  jeudi  et  ven- 
dredi en  visite  d'Etat  au  Brésil  pour 

renforcer  les  relations  de  la  France  avec 
la  première  économie  d’Amérique  latine, 
lise  rendra  ensuite  en  Guyane,  où  ilfera 
son  premier  déplacement  de  président 
en  outre-mer. 

Cette  visite  au  Brésil  intervient  un  an 
après  celle  de  la  présidente  brésilienne 
Dilma  Rousseff  à Paris.  Elle  vise  à 
« conforter  le  partenariat  stratégique  » 
entre  les  deux  pays,  selon  l’Elysée  qui  se 
félicite  d’«  une  pente  ascendante  » dans 
les  échanges  commerciaux  et  les  inves- 


tissements entre  les  deux  pays.  La 
France  est  le  5e  investisseur  étranger  (en 
stock)  au  Brésil,  où  500  à 600  entreprises 
françaises  sont  implantées. 

Plusieurs  contrats  seront  signés  à l’oc- 
casion : l’engagement  de  Total  sur  le 
champ  pétrolier  offshore  de  Libra,  la 
fourniture  d’un  satellite  de  télécommu- 
nication, à usage  dual  - civil  et  militaire 
- par  Thaïes  et  Arianespace  (d’un  mon- 
tant de  400  millions  d’euros)  et  un 
contrat  de  plus  d’un  milliard  d’euros 
d’Areva  pour  la  construction  d’un  troi- 
sième réacteur  à la  centrale  d’Angra.  ■ 


www.volkswagen.fr 

FERMEZ  LES  YEUX 

ET  POSEZ  VOTRE  DOIGT  SUR  CETTE  PAGE. 


Avec  un  crédit  à 0%  sur  toute  la  gamme, 
le  plus  dur,  c’est  de  choisir. 


DU  1ER  AU  31  DÉCEMBRE  H 

CRÉDIT  À 0% 


| SUR  TOUTE  LA  GAMME  VOLKSWAGEN 


T.A.E.G.  fixe/an  à 0 % sur  36  mois. 
277, 78€  par  mois  pour  10000€  empruntés. 

Montant  total  dû  : 10  000  €. 

Un  crédit  vous  engage  et  doit  être  remboursé. 
Vérifiez  vos  capacités  de  remboursement 
avant  de  vous  engager. 


Das  Auto. 


Volkswagen  recommande  Castrol  EDGE  Professional  Volkswagen  Group  France  - s.a.  - R.C.S.  Soissons  B 602  025  538 

* Offre  de  crédit  liée  à une  vente  réservée  aux  particuliers  valable  pour  tous  les  véhicules  neufs  de  la  gamme  Volkswagen  particuliers,  sous  réserve  d’acceptation 
du  dossier  par  Volkswagen  Bank  GmbH  - SARL  de  droit  allemand  - Capital  social  : 318  279  200  € - Succursale  France  : Paris  Nord  2-22  av.  des  Nations  93420 
Villepinte  - RCS  Bobigny  451 618  904  - ORIAS  : 08  040  267  (www.orias.fr)  et  après  expiration  du  délai  légal  de  rétractation  - Apport  minimum  obligatoire  de  10  % 
du  prix  de  vente  du  véhicule.  Montant  total  minimum  du  crédit  : 2 500  € sur  36  mois.  Taux  débiteur  fixe  0 %.  Coût  total  du  crédit  0 € hors  assurances  facultatives. 
Coût  du  crédit  pris  en  charge  par  Volkswagen  Group  France.  Assurance  facultative  Décès-Incapacité  : à partir  de  6€/mois  issue  de  la  convention  d’assurance 
collective  n°  2420/593  souscrite  auprès  de  Cardif  Assurance  Vie,  SA  au  capital  social  de  6885077606,  N°732  028 154  RCS  Paris  et  Cardif  Assurances  Risques  Divers, 
SA  au  capital  social  de  147840006,  N°308  896  547  RCS  Paris,  Siège  Social  : 1 Boulevard  Haussmann  - 75009  Paris.  Ce  montant  s’ajoute  à la  mensualité  en  cas 
de  souscription.  Offre  réservée  aux  particuliers  en  France  Métropolitaine,  non  cumulable  avec  toute  autre  offre  en  cours,  valable  entre  le  01/12/2013  et  le  31/12/2013 
dans  le  réseau  participant  (cf.  Volkswagen.fr).  Das  Auto.  : La  Voiture. 

Cycles  mixtes  de  la  gamme  Volkswagen  (1/100  km)  : de  3,2  à 9,2.  Rejets  de  CO2  (g/km)  : de  85  à 239. 


12  ■ Monde 


Jeudi  12  décembre  2013 


CENTRAFRIQUE  Plusieurs  voix,  dont  la  France  et  l’ONU,  redoutent  la  possibilité  d’un  « génocide  » 


Va-t-on  vers  un 
nouveau  Rwanda  ? 


Mercredi,  16  musulmans  ont  été  tués  dans  la  province  nord  de  Bangui. 


Faustine  Vincent 


Vingt  ans  après,  le  génocide  au 
Rwanda  qui  a fait 
800  000  morts  parmi  les  Tut- 
sis et  les  Hutus  modérés  en  1994,  est 
encore  dans  tous  les  esprits.  A tel 
point  que  certains  ont  de  nouveau 
employé  ce  terme,  cette  fois  à propos 
de  la  Centrafrique. 

Le  conseiller  spécial  pour  la  préven- 
tion du  génocide,  Adama  Dieng,  a été 
le  premier  à évoquer  début  novembre 
« la  possibilité  d’un  génocide  » dans 
le  pays,  en  proie  au  chaos  et  à des 
violences  communautaires  et  reli- 
gieuses. Le  département  d’Etat  amé- 
ricain lui  a emboîté  le  pas,  suivi  de  la 
France,  qui  a déclaré  le  21  novembre 
par  la  voie  de  son  ministre  des  Af- 
faires étrangères,  Laurent  Fabius, 
que  la  Centrafrique  était  « au  bord 
d’un  génocide  ». 

Le  terme  est  pourtant  inapproprié 
pour  décrire  la  situation  en  Centra- 


frique. « On  peut  parler  d’une  straté- 
gie criminelle  de  ces  groupes,  mais  il 
n’y  a pas  de  coordination  entre  eux, 
pas  de  planification  [l’une  des  com- 
posantes essentielles  d’un  géno- 
cide] »,  explique  Jean-Marie  Fardeau, 
le  directeur  pour  la  France  de  Fluman 
Rights  Watch  qui  juge  le  terme  « ina- 
dapté ». 

Conscience  de  la  gravité 
de  la  situation 

L’emploi  du  terme  « génocide  » par  % 
Laurent  Fabius  « était  peut-être  un  -s 
peu  fort»,  concède  aujourd’hui  une 
source  diplomatique  auprès  de  20 
Minutes.  « Mais  à ce  moment-là  [fin 
novembre],  l’objectif  était  d’attirer 
l’attention  sur  l’extrême  gravité  de  la 
situation  en  Centrafrique,  pas  de  faire 
une  description  scientifique,  juridique 
ou  autre  »,  justifie-t-elle. 

Inutile  désormais  de  dramatiser, 

« l’opinion  française  et  internationale 
ont  pris  conscience  de  la  gravité  de  la 


situation.  » Le  président  français, 
François  Hollande  s’est  engagé  ce 
mercredi  à poursuivre  l’intervention 
française  dans  le  pays  pour  éviter 
l’engrenage  des  vengeances  et  repré- 
sailles entre  chrétiens  et  musulmans. 
Les  violences  ont  fait  quelque 
400  morts  la  semaine  dernière  rien 
qu’à  Bangui.  ■ 


« Génocide  » 

C'est  le  crime  le  plus  grave  en  matière 
de  droit  international,  engageant 
la  communauté  internationale 
à intervenir  pour  « prévenir 
ou  arrêter  ces  actes  »,  conformément 
à la  Convention  de  1948. 


SI  ccrriNncc 

fl  3CLUI  lu  CD 

SYRIE 

Les  aides  suspendues 
pour  les  rebelles  syriens 

Washington  et  Londres 
ont  annoncé  mercredi 
la  suspension  de  leur  aide  non 
létale  à la  rébellion  syrienne, 
après  que  des  combattants 
islamistes  se  sont  emparés  de 
dépôts  d’armes  de  l’opposition 
armée  et  d'un  passage  clé 
à la  frontière  turque. 

AFRIQUE  DU  SUD 

Tutu  cambriolé  pendant 
l’hommage  à Mandela 

Alors  que  Desmond  Tutu 
participait  à la  gigantesque 
cérémonie  d’adieu  rendue 
mardi  à Nelson  Mandela 
à Soweto,  des  braqueurs 
en  ont  profité  pour  cambrioler 
sa  résidence  du  Cap.  L’ancien 
archevêque  faisait  partie 
des  centaines  de  personnalités 
qui  ont  assisté  aux 
quatre  heures  d’hommages 
à l’ancien  président  africain. 


UNION  EUROPÉENNE  - ÉTATS-UNIS 

Les  brasseurs  sous  pression 


En  collaboration 
avec 


Les  brasseurs  européens  veulent 
l’allégement  de  certaines  taxes  à 

l’exportation  dont  profitent  leurs  ho- 
mologuesaméricains.  Un  pointabordé 
lors  des  discussions  sur  le  partenariat 
transatlantique.  Les  petits  brasseurs 
bénéficient  d’un  droit  d’accises  réduit 
au  sein  de  l’Union  européenne  (UE).  Si 
ce  taux  d’imposition  réduit  s’applique 
aussi  aux  petits  brasseurs  américains 
qui  exportent  vers  l’UE,  la  réciproque 
n’est  pas  vraie. 

A négocier  dans  le  cadre  du 
partenariat  transatlantique 

L’allégement  fiscal  aux  États-Unis  ne 
concerne  que  les  producteurs  de  bière 
américains.  Les  brasseurs  européens 
s’en  trouvent  désavantagés,  a déclaré 
Brigid  Simmonds,  directrice  générale 
du  British  Beer&  Pub  Association,  lors 
d’une  conférence  à Bruxelles.  Elle 
souhaite  que  l’UE  soulève  la  question 
durant  les  négociations  qui  ont  lieu 
dans  le  cadre  du  partenariat  transat- 
lantique pour  le  commerce  et  l’inves- 
tissement (PTCI). 

« C’est  un  très  bon  exemple  qui 
montre  que  l’industrie  doit  nous  aider 
à porter  cette  question  lors  des  négo- 


ciations »,  constate  Salvatore 
D’Acunto,  chef  de  l’unité  industries 
agroalimentaire  et  de  la  santé  de  la 
Commission  européenne. 

L’industrie  brassicole  représente 
2 millions  d’emplois,  soit  1 % du  bas- 
sin d’emploi  européen.  Environ 
1 ,4  million  d’emplois  se  trouvent  dans 
le  secteur  hôtelier.  Le  commerce  de 
détail,  l’agriculture  et  les  services 
constituent  les  600000  emplois  res- 
tants.* EurActiv.fr 


Les  Européens  paient  de  lourdes  taxes 
pour  exporter  aux  Etats-Unis. 


URUGUAY 

Le  cannabis 
sera  géré 
par  l’Etat 

La  loi  régulant  la  production  et  la  vente 
de  cannabis  en  Uruguay  sous  autorité 

de  l’Etat  a été  définitivement  approuvée 
par  le  Parlement  mardi  soir,  une  initia- 
tive sans  précédent  dans  le  monde  por- 
tée par  le  président  de  gauche,  José 
Mujica.«  C’est  un  jour  historique  »,  s’est 
immédiatement  réjouie  l’organisation 
de  Régulation  responsable,  qui  avait  fait 
campagne  en  faveur  de  cette  initiative. 
A l’issue  de  douze  heures  de  débats  au 
Sénat,  la  loi  a été  approuvée  parlé  voix 
sur  29,  grâce  aux  seuls  suffrages  des 
sénateurs  membres  du  Frente  Amplio 
(gauche,  au  pouvoir),  dans  la  foulée  des 
députés  ayant  déjà  voté  le  texte  en 
juillet.  Si  la  constitutionnalité  de  la  loi 
est  confirmée,  sa  mise  en  oeuvre  inter- 
viendra au  plus  tôt  en  avril  2014.  Cette 
loi  pionnière  confère  à l’Etat  la  main- 
mise sur  la  culture  et  la  vente  du  can- 
nabis à des  fins  récréatives.  Repoussant 
les  limites  des  expériences  menées  aux 
Pays-Bas  ou  en  Espagne,  qui  autorisent 
ou  tolèrent  la  production  de  cannabis 
dans  un  cadre  privé.  ■ 


GÂCHIS  ZERO 

DANS  LE  CHARIOT 


Votre  chariot  a tendance  à se  remplir  très  vite?  Veillez  à ce  qu’il  ne  se  remplisse  que  des  produits 
dont  vous  avez  vraiment  besoin  et  qui  pourront  être  consommés  a temps.  Vous  éviterez  ainsi  de  gaspiller 
des  aliments  et  donc  de  l’argent.  Et  ce  sera  moins  de  déchets  dans  votre  poubelle. 


STOP  AU  GASPILLAGE  ALIMENTAIRE 

SI  VOUS  NE  LE  FAITES  PAS  POUR  LA  PLANÈTE,  FAITES-LE  POUR  VOUS. 


RÉDUISONS  V[ÏE  NOS  DÉCHETS, 

ÇA  DEBORDE. 


Pour  en  savoir  plus  : reduisonsnosdechets.fr 


14  ■ Economie 


Jeudi  12  décembre  2013 


CONSOMMATION  Les  parents  des  classes  moyennes  se  privent  au  profit  de  leur  progéniture 


Malgré  la  crise, 
l’enfant  reste  roi 


Claire  Planchard 


Æk  vant,  les  ménages  se  de- 
mandaient  quoi,  com- 
où  acheter.  Mainte- 
nant, ils  se  demandent  pour  qui  »,  analyse 
Flavien  Neuvy,  responsable  de  l’Obser- 
vatoire Cetelem  de  la  consommation. 
Face  à un  pouvoir  d’achat  sous  pression, 
une  étude  consacrée  aux  classes 
moyennes  en  201 2,  indique  que  préserver 
les  dépenses  dédiées  à leurs  enfants 
reste  une  priorité  pour  les  parents. 


Le  plus  bel  investissement 

A la  question  « Diriez-vous  que  vous 
faites  des  sacrifices  personnels  afin  de 
ne  pas  réduire  les  dépenses  consacrées 
à votre  enfant?  »,  66  % des  parents  in- 
terrogés répondaient  « oui  » et  29  % 
« non,  mais  je  serais  prêt(e)  à en  faire  ». 
En  tête  des  dépenses  concernées  : les 
études  et  cours  particuliers  (30  % des 
parents),  les  soins  de  confort  comme 
l’orthodontie  (29  %)  et  les  vêtements  de 


marque  (25  %).  « La  crise  a accentué  cet 
arbitrage  générationnel  car  les  parents 
des  classes  moyennes  ont  de  plus  en 
plus  peur  d’un  déclassement  de  leur 
progéniture  par  rapport  à eux-mêmes. 
Du  coup,  ils  surinvestissent,  avec  le  souci 
permanent  qu’ils  ne  manquent  de  rien  », 
analyse  Flavien  Neuvy. 

« L’enfant  est  aujourd’hui  perçu  comme 
le  plus  bel  investissement  et  malgré  la 
crise,  le  budget  qui  lui  est  dévolu  est  le 
dernier  sur  lequel  on  rogne  »,  confirme 
Isabelle  Mazarguil,  de  l’agence  de 
conseil  en  marketing  Junior  & Co.  Dans 
une  de  ses  récentes  études*,  1 00  % des 
parents  déclaraient  ne  pas  placer  le  prix 
en  tête  de  liste  des  critères  d’achat  pour 
les  produits  pour  enfants,  « là  où  deux 
parents  sur  trois  déclarent  qu’il  est  le 
critère  n°  1 des  achats  courants  ».  Pour 
ces  achats,  le  « souhait  de  l’enfant  » et 
le  « rapport  qualité-prix  » priment.  ■ 

* Réalisée  en  mars  2013,  avec  des  entretiens 
semi-directifs  auprès  de  30  familles  et  sous  forme 
d'étude  quantitative  auprès  de  550  familles. 


Pas  question  de  lésiner  sur  la  part  du  budget  consacrée  aux  plus  jeunes. 


Noël  reste  plus  que  jamais  leur  fête 

L'enquête  2013  sur  les  dépenses  de  Noël  réalisée  par  Deloitte  le  confirme. 

Alors  que  les  dépenses  globales  de  cadeaux  vont  baisser  de  2,7  % cette  année, 
celles  pour  les  cadeaux  des  enfants  augmenteront  de  3 % , pour  atteindre  47  % 
du  budget  moyen  global  estimé  à 531  € (-  0,9  %).  Un  effort  permis  par  une  baisse 
de  5 % du  budget  consacré  aux  cadeaux  pour  les  adultes,  note  le  cabinet. 


mm  Windows  Phone 


NOKIA 


VOTRE  NOKIA  LUMIA  925 
POUR  NOËL 

NOKIA  LUMIA  925 


Nokia  vous  offre 

20 € d'applications 

et  vous  rembourse 

50 € d'accessoires* 


Rendez-vous  sur  nokia.fr/promos 


TRAVAIL 

Fini  les  réunions  à pas  d’heure? 


Fini  les  réunions  avant  9h  et  après  1 8h  ? 
La  promesse  pourrait  bientôt  devenir 

une  réalité.  Seize  groupes  (BNP  Paribas, 
Axa,  Carrefour,  Bouygues...)  sont  dans 
lesstarting-blockspouradopter  la  charte 
sur  « l’équilibre  des  temps  de  vie  »,  dé- 
voilée mercredi  soir  par  l’Observatoire 
de  la  parentalité  en  entreprise  (OPE)  et 
le  ministère  du  Droit  des  femmes.  Et  ce 
n’est  qu’un  début.  L’OPE,  qui  devient  à 
l’occasion  l’Observatoire  de  l’équilibre 
des  temps  et  de  la  parentalité  en  entre- 
prise, espère  convaincre  dans  les  mois  à 
venir  les  500  entreprises  quelle  fédère, 


représentant  quatre  millions  de  salariés, 
de  signer  ces  « 15  engagements  pour 
l’équilibre  des  temps  de  vie  ». 

« En  dehors  de  cette  plage  horaire  (9  h à 
1 8 h),  un  salarié  serait  en  droit  de  refuser 
d’assister  à une  réunion,  précise  Jérôme 
Ballarin,  président  de  l’OPE,  qui  lutte 
contre  la  culture  très  française  du  pré- 
sentéisme.  Etre  encore  sur  son  lieu  de 
travail  à 1 9 h est  perçu  comme  un  signe 
d’efficacité  chez  nous,  contrairement  en 
Amérique  du  Nord  ou  dans  les  pays  nor- 
diques. Les  horaires  plus  restreints  sont 
parfois  les  plus  efficaces  ».  ■ M.  B. 


un 

LU 

ca 

H; 

ca 

Lu 

un 

DISTRIBl  ition 

E.  Leclerc  va  différer  dans  ses  prix  la  hausse  de  la  TVA 

E.  Leclerc  a fait  savoir  mercredi  que  l’enseigne  de  grande 
distribution  allait  « différer  » dans  ses  prix  à la  clientèle  la 
hausse  de  la  TVA  au  1er  janvier,  appelant  le  gouvernement  à 
ses  responsabilités  à quelques  mois  des  élections  municipales. 

pmdi  ni 

Plus  de  trois  millions  de  smicards  en  janvier  2013 

Selon  le  ministère  du  Travail,  environ  3,1  millions  de  salariés  - 
13%  des  salariés  en  France  - étaient  rémunérés  au  smic  au 
1er  janvier  2013,  soit  un  demi-million  de  plus  qu’un  an  plus  tôt. 

ÏÏSt 

ru 

Jeudi  12  décembre  2013 


High-tech  ■ 15 


DESIGN  Pour  les  fêtes,  les  téléphones  résidentiels  se  montrent  sous  leurs  plus  beaux  atours 


Cinq  appareils  pour  votre  intérieur 


Christophe  Séfrin 


Grâce  aux  abonne 
ments  ADSL,  Les  té- 
léphones d’inté 
rieur  peuvent  être 
utilisés  sans  limitation 
de  durée.  Design  et 
polyvalents,  ils  osent 
enfin  se  montrer... 

> Le  rétro  : Thomson,  Classy. 

Cultivant  un  look  vintage  (visiblement 
très  inspiré  par  le  Sixty  de  Sagemcom), 
le  Classy  associe  un  design  fluide  et 
élégant  à des  fonctionnalités  appré- 
ciables tels  la  fonction  kit  mains  libres 
ou  la  présence  d’un  pavé  numérique 
sur  son  combiné.  S’il  est  doté  d’un  ré- 
pertoire de  50  noms,  il  ne  dispose  pas 
de  répondeurintégré.  Il  est  disponible 
en  blanc  ou  en  rouge  et  blanc. 

59,90  €. 

>L’élégant  : Philips,  M8.  Hyper  élé- 
gant avec  son  design  arqué,  sa  finition 
noire  aux  petites  touches  de  métal,  le 
M8  affiche  un  superbe  écran  de  5 cm 
de  diagonale  et  un  clavier  rétroéclairé 


Classy, 
de  Thomson. 


blanc.  Il  intègre  un  répertoire  de 
250  noms  et  un  répondeur  60  mi- 
nutes. Il  trouve  sa  place  sur 
un  bureau,  une  commode 
ou  une  console.  Petits 
plus  : une  qualité  de  son 
remarquable  et  un 
choix  parmi  diffé- 
rentes sonneries, 
toutes  enregistrées 
par  un  orchestre. 

99,99  €. 

> Le  multitâche  : AEG,  Voxtel 
D550BT.  Téléphone  résidentiel,  mais 
pas  que.  Capable  de  s’appairer  avec 
deux  téléphones  mobiles,  le  Voxtel 
D575  permet  de  laisser  les  portables 
du  foyer  au  vestiaire  pourfaire  conver- 
ger tous  les  appels  vers  un  combiné. 
Il  dispose  d’un  répertoire  de  50  noms, 
mais  pas  de  répondeur. 

39,99  €. 

> Le  caméléon  : Sagem- 
com, D271A.  Avec  le 
D271A,  fini  le  casse-tête 
des  couleurs  du  combiné  : 
ce  terminal  est  livré  avec 
cinq  façades  interchan- 


Le M8,  de  Philips,  se  fond  dans  le  décor  avec  son  design  arqué. 


geables  aux  couleurs  prune,  titanium, 
chocolat,  fuchsia  et  lilas  à assortir  à sa 
moquette  ou  son  papier  peint.  Il  intègre 
un  répertoire 
de  80  noms,  et 
un  répondeur 
12  minutes. 

A partir  de  39,90  €. 

& 

Le  D271A, 
de  Sagemcom. 


> Le  costaud  : Gigaset  E630.  Conçu 
pour  durer,  ce  terminal  est  atypique 
dans  La  galaxie  des  téléphones  résiden- 
tiels : il  résiste  aux  chocs,  à la  pous- 
sière, aux  projections  d’eau  et  avertit 
de  la  réception  d’un  appel  entrant  par 
des  signaux  lumineux.  On  peut  le  clip- 
per à la  ceinture.  Idéal  dans  le  cadre 
professionnel...  Le  E630  dispose  en 
outre  d’un  répertoire  de  200  contacts 
(avec  jusqu’à  3 numéros  chacun).  ■ 

99,99  €. 


PANONO 

La  photo,  c’est  de  la  balle 


Prendre  des  photos  à 360°  semble 
devenir  le  nouveau  but  à atteindre  en 

imagerie  numérique.  Après  l’étonnant 
appareil  photo  Thêta,  de  Ricoh,  un  Al- 
lemand du  nom  de  Jonas  Pfeil  tente 
de  développer  un  drôle  d’appareil 
photo.  Appelé  Panono,  celui-ci  prend 
la  forme  d’une  grosse  balle  de  1 1 cm 
de  diamètre  recouverte  de  36  objectifs. 
Pour  prendre  un  cliché,  il  suffit  de  lan- 
cer Panono  en  l’air pourque  l’appareil 
déclenche  automatiquement  une  prise 
de  vue  et  compose  une  image  à 360°... 
et  un  fichier  de  72  mégapixels.  La 
boule  pèse  300  g environ. 

Le  créateur 
de  Panono  a 
fait  appel  au 
crowdfunding. 

Aucun  détail  ne 
manque.  La  mémoire 
interne  de  l’appareil 
peut  contenirjusqu  a 400 
clichés.  Il  est  ensuite  pos- 
sible de  visionner  la  photo  sur  ^ 
ordinateur  et  de  s’y  promener 
avec  sa  souris  (comme  avec 


Google  Street  View).  Plus  fun  : on  peut 
en  découvrirchaque  recoin  en  utilisant 
une  tablette  ou  un  smartphone.  Grâce 
au  gyroscope  des  appareils  lestés  d’une 
application  iOS  ou  Android  dédiée,  on 
peut  naviguer  dans  son  panorama  à 
360°,  transmis  en  Bluetooth,  en  orien- 
tant les  terminaux  de  gauche  à droite 
et  de  bas  en  haut. 

En  développement  grâce  au  principe 
collaboratif  du  « crowdfounding  » sur 
la  plateforme  indiegogo,  où  Jonas  Pfeil 
tente  de  lever  900  000  $,  les  premiers 
exemplaires  de  Panono  (en  précom- 
r ^ ^ mande  moyennant 
490  €)  pourraient 
être  livrés  au 
tjy  troisième 
trimestre 
2014.  ■ 
C.5. 


Trente-six 
objectifs 
tapissent 
la  surface 
de  Panono, 
qui  immortalise 
des  images  à 360°. 


VOTRE  NOKIA  LUMIA  925 
POUR  NOËL  discountcom 


iVr1  OU  l'i.  RÜ/l®  I 


NOKIA  LUMIA  925 

À partir  de 

399,99 € 


AVEC 
XBOX  360 
OFFERTE» 


Windows  Phone 


IMOKIA 


(1)  Offre  exclusive  valable  uniquement  sur  Cdiscount.com.  DAS  NOKIA  LUMIA  925  : 0,81  W/kg.  Le  DAS  (débit  d absorption 
spécifique)  des  téléphones  mobiles  quantifie  le  niveau  d'exposition  maximal  de  l'utilisateur  aux  ondes  électromagnétiques, 
pour  une  utilisation  à l'oreille.  La  réglementation  française  impose  que  le  DAS  ne  dépasse  pas  2 W/kg,  © 2013  Microsoft. 
Tous  droits  réservés.  Microsoft,  Kinect,  Xbox,  Xbox  360,  Xbox  Live,  Xbox  Music,  les  logos  Xbox,  le  logo  de  produit  authentique 
Xbox  sont  des  marques  commerciales  du  groupe  Microsoft.  Visuels  non  contractuels.  © 2013  Nokia.  R.C.S.  Paris  B 493  271522. 


Jeudi  12  décembre  2013 


lé  ■ High-tech 


JEU  VIDÉO 

Deux  millions  de  Xbox  One 

La  Xbox  One  s'est  écoulée 
à plus  de  2 millions  d'unités 
en  1 8 jours  dans  1 3 pays,  a 
annoncé  mercredi  Microsoft. 
Ce  succès  établit  un  record, 
avec  en  moyenne  111  111 
consoles  vendues  par  jour. 

TÉLÉPHONIE 

Des  smartphones  Ubuntu 

La  déclinaison  Linux  la  plus 
populaire  auprès  du  grand 
public,  Ubuntu  Touch, 
va  être  embarquée  dans 
des  smartphones  dès  2014. 

Le  fabricant  avec  lequel 
Ubuntu  a conclu  un  accord 
est  encore  un  secret. 


Retrouvez  « 20  Minutes  » 
jeudi  sur  France  Info 
à 17 h 15  dans  la  chronique 
Nouveau  Monde  - Jeux  vidéo 
présentée  par  Jean  Zeid. 


TOP  YouTube  publie  son  classement  des  vidéos  les  plus  consultées  en  2013 

Le  cri  du  renard  norvégien 

Annabelle  Laurent 


Adéfaut  de  s’expliquer,  la  vira- 
nte se  chiffre.  Le  nombre  de 
vues  obtenues  par  « The 
Fox  »,  clip  musical  délirant  du  duo 
norvégien  de  chanteurs-humoristes 
Ylvis?  Plus  de  276  millions.  Troisjours 
après  sa  mise  en  ligne  le  3 septembre, 
les  auteurs  s’étonnaient  : « Lors  d’un 
visionnage  au  bureau,  sur  dix  per- 
sonnes, personne  n’a  ri.  » Trois  mois  o 
plus  tard,  voilà  leur  clip  en  tête  du  | 
classement  des  vidéos  YouTube  les  £ 

CD 

plus  consultées  de  l’année  2013,  in- 
dique  mercredi  la  plateforme.  <3 

« The  Fox  »,  le  clip  humoristique  Sur  votre  smartphone , un  extrait 

1,7  million  de  parodies  du  duo  norvégien  Ylvis,  arrive  en  tête.  des  vidéos  les  plus  vues  de  2013. 

YouTube  publie  chaque  année  depuis 

2009  son  Top  10,  en  tenant  compte  du  mais  l’une  de  ses  innombrables 

nombre  de  vues,  mais  aussi  des  par-  (1,7  million,  selon  YouTube  !)  déclinai- 

tages  et  des  commentaires.  Le  vain-  sons  : celle  signée  de  l’armée  norvé- 

queur  l’an  dernier  était  « Gangnam  gienne,vue  plusde95  millions  de  fois. 

Style  »,  évidemment.  En  troisième  position,  les  88  millions 

En  deuxième  place  pour2013,  l’incon-  de  vues  de  « How  Animais  Eat  Their 

tournable  « Harlem  Shake  ».  Pas  l’ori-  Food  »,  où  les  deux  humoristes  Mis- 

ginal,  publié  le  2 février  et  vu  au-  terEpicMam  imitent  différents  au- 
jourd'hui plus  de  50  millions  de  fois,  maux  en  train  de  manger.  ■ 


Et  en  France? 

Norman  atteint  9 millions  de  vues 
avec  le  « Top  13  des  pires 
expressions  ».  Il  devance  Cyprien, 
et  son  « Quand  j'étais  petit  je 
croyais  que  ».  Troisième,  le  « Tuto 
Cupcake  » du  « Studio  Bagel  ». 


TWITTER 

Une  messagerie  repensée 


I 

www.pioneer.fr 


La  guerre  des  messageries  compte  un 
combattant  de  plus.  Mardi,  Twitter  a 

mis  à jour  ses  apps  iOS,  Android  et 
Web  (et  TweetDeck).  Le  principal 
changement,  outre  une  interface 
tactile  basée  sur  le  « swipe  » : les 
messages  privés  s’installent  au 
cœur  du  service. 

Sur  Android  et  iOS,  une  icône 
permet  d’accéder  à sa  messa- 


gerie via  le  bandeau  principal.  Tous  les 
messages  sont  désormais  présentés 
comme  un  chat,  et  il  est  possible  d’envoyer 
une  photographie. 

Jusqu’à  présent,  les  DM  (messages  di- 
rects) avaient  été  largement  délaissés  par 
Twitter.  La  fonction  était  cachée  dans  les 
menus,  et  beaucoup  de  novices  la  confon- 
daient avec  la  mention  Idpseudo,  qui  est, 
elle,  publique.*  Philippe  Berry 


POUR  NOËL,  RI 
C0ULI  URSAVI 


Jeudi  12  décembre  2013 


High-tech  ww 


EXCLUSIF  Scott  Huffman  est  chargé  de  la  recherche  vocale  chez  Google 


ANTICIPATION 


« Accepter  de  parler 
en  public  à son  mobile  » 


Propos  recueillis 
par  Anaëlle  Grondin 


Dans  Le  cadre  de  La  grand- 
messe  high-tech  Lë\Neb, 20 Mi- 
nutes a rencontré  Le  directeur 
ingénierie  de  La  firme  de  Moutain  View, 
responsabLe  de  La  recherche  vocaLe. 

Google  s'est  lancé  dans  la  recherche 
vocale  il  y a quatre  ans  environ. 

En  quoi  est-ce  un  enjeu  important  ? 

Les  gens  utilisent  de  plus  en  plus  Leur 
mobile  pour  faire  des  recherches. 
Aujourd’hui,  on  voit  Le  même  type  de 
requêtes  que  sur  Internet.  Google 
devrait  pouvoir  répondre  aux  gens 
immédiatement,  devenir  un  assistant 
qui  pourrait  Les  aider  toute  La  journée 
juste  en  Lui  parlant. 

Quand  Apple  a lancé  Si  ri,  on 
s'attendait  à voir  des  gens  utiliser 
leur  iPhone  de  cette  manière.  Mais 
tout  le  monde  a peur  d'être  ridicule... 
Cela  ne  va  pas  être  facile  de  faire  chan- 


Scott Huffman,  directeur  ingénierie. 


ger  les  habitudes.  C’est  gênant  de 
parler  en  public  à son  mobile.  Je  pense 
que  ça  va  mettre  du  temps,  mais  la 
société  va  finir  par  L’accepter. 

Vous  imaginez  un  futur  « mains 


libres  » où  l'on  pourra  tout  dire  à son 
téléphone  sans  tapoter  sur  l'écran  ? 

Oui,  totalement.  Les  appareils  que 
nous  avons  ont  des  écrans,  des  cla- 
viers... Mais  si  vous  pensez  aux  pro- 
duits qui  vont  rapidement  arriver  sur 
le  marché,  comme  les  montres  et  lu- 
nettes connectées,  il  n’y  a pas  d’autre 
moyen  de  les  contrôler  que  la  voix. 
Est-ce  que  l'assistant  vocal  de 
Google  est  capable  de  reconnaître 
parfaitement  le  langage  naturel  ? 

On  en  est  aux  prémices.  Ça  va  venir. 
Vous  êtes  confrontés  à Siri,  qui  est 
déjà  bien  avancé  et  parfois  bluffant... 
On  se  concentre  sur  ce  que  les  gens 
attendent  d’un  assistant  vocal.  Une  rai- 
son pour  laquelle  on  est  très  optimistes, 
c’est  le  fait  d’avoir  un  outil  de  recherche 
qui  marche  très  bien.  Si  vous  cherchez 
« Show  Me  the  Money  »,  Google  ne  va 
pas  afficher  des  photos  de  billets,  mais 
vous  dirigervers  la  phrase  culte  du  film 
Jerry  Maguire  avec  Tom  Cruise,  que 
vous  cherchez  à retrouver.  ■ 


Les  yeux  sur 
le  smartphone 

« Le  Web  décline.  Il  est  en  train  de 
devenir  la  radio  AM  du  numérique  » 

face  à l’avènement  des  mobiles 
connectés,  George  Colony  en  est 
persuadé.  Lors  d’une  présentation 
donnée  à LeWeb  mercredi,  le  fonda- 
teur du  cabinet  d’études  Forrester 
Reasearch  a donné  sa  vision  de  notre 
quotidien  d’ici  aux  dix  prochaines 
années.  Il  a pris  l’exemple  d’un 
voyage  : son  smartphone  lui  dirait  à 
quel  aéroport  se  rendre,  quand  en- 
registrer ses  bagages  et  quelle  place 
chercher.  A son  arrivée,  son  taxi  l’at- 
tendrait, il  paierait  avec  son  appareil, 
entrerait  dans  l’hôtel  sans  passer 
par  la  réception  et  la  porte  de  sa 
chambre  s’ouvrirait  automatique- 
ment. « Le  portable  va  être  totale- 
ment différent,  insiste  George  Co- 
lony. Les  gens  vont  penser  mobile  à 
chaque  instant.  » Selon  lui,  ceux  qui 
sont  équipés  de  ces  appareils  intel- 
ligents commencent  à se  rendre 
compte  qu’ils  peuvent  avoir  accès  à 
l’information  ou  au  service  désiré  à 
n’importe  quel  moment.  ■ A. G. 


SPOTIFY 


Une  version  gratuite  pour  tablettes 


Le  numéro  un  mondial  de  la  musique  en 
ligne,  le  suédois  Spotify,  a annoncé  mer- 
credi une  version  gratuite  de  son  service  sur 
mobiles  et  tablettes,  financée  par  la  pub,  au 
cours  d’une  conférence  de  presse  à New 
York  diffusée  au  salon  LeWeb.  « Nous  an- 
nonçons le  lancement  de  Spotify  gratuit  sur 
tout  support  »,  a déclaré  Daniel  Ek,  fonda- 
teur et  président  du  site  de  streaming  qui 
ne  proposait  précédemment  sa  version  gra- 


EN  VENTE  CHEZ  © bou  langer 


a la  H-ippv Tïùlinaïutflfl! 


tuite  que  sur  ordinateur.  Sur  tablette, 
les  utilisateurs  pourront  avoir  toutes 
les  options  accessibles  précédem- 
ment sur  la  version  gratuite  pour 
PC  et  Mac.  Daniel  Elk  a également 
annoncé  un  accord  d’exclusivité 
pour  la  diffusion  en  streaming 
de  l’intégralité  du  catalogue  du 
groupe  de  rock  Led  Zeppelin 
durant  un  an.  ■ 


EDONNEZ  DES 
DTRE  MUSIQUE 


18  ■ Culture 


DEROUAULT 


■LA  DANSÉ  AU  COEUR  DE  L'IRRÉALITÉ  VIRTUELLE 


PIETRAGALLA 


PARIS  2014 

12  AU  22  MARS 

G R AN  D 

REX 

'ROLONGATIONS  JUSQU’AU  29  MARS 


CREAT1GN  MUSiGME 

LAURENT  GARNIER 


Et  en  tournée  dans  toute  la  France 
1 avril  MONTPELLIER  Le  Cofum 
3 , 4 et  5 avril  LYON  Le  Radiant-Beilevue 
16  avril  TOULOUSE  Casino  Théâtre  Barrière  , 

18  et  19  avril  MARSEILLE  Le  Silo 
avril  CLERMONT-FERRAND  Maison  de  la  CuHu 
3 mai  NICE  Acropolis 
16  mai  NANTES  Cité  des  Congrès 
23  mai  STRASBOURG  PMC  Salie  Erasmç  ‘ 

Locations  Frète  - Carrefour  - 0 892  683  622 
www.1nac.com  et-  points  de  vente  habituels 

www.theatre-du-corps.com 

œ .3  à i in.  ■■  "i  b ea  ■=$  jy  2Ç  rmC  5 


CL 

LL 

< 


en 

eu 

-Q 

O) 

"eu 

LL 

LU 


Après  la  cérémonie  Ici-dessusl,  Sowa  été  reçu  par  Hollande  à l’Elysée. 


ARTS  C’est  le  premier  artiste  africain  à y entrer 

Ousmane  Sow 
élu  à l’Académie 


Benjamin  Chapon 


A 78  ans,  Ousmane  Sow  est  le 
premier  artiste  africain  reçu 
à l’Académie  des  beaux-arts 
de  Paris.  Le  sculpteursénégalais  a été 
officiellement  installé  en  tant  que 
membre  associé  étranger  mercredi. 

> Comment  était-il  habillé?  Son 

costume  a été  conçu  par  le  styliste 
franco-tunisien  Azzedine  Alaïa. 

> Où  s’est-il  assis?  Il  a pris  le  fau- 
teuil du  peintre  anglais  Andrew 
Wyeth,  mort  en  janvier  2009. 

> Par  où  est-il  passé  pour  re- 
joindre l’Institut  de  France?  Mé- 
taphoriquement parlant,  c’est  par  le 
pont  des  Arts  qu’Ousmane  Sow  est 
« arrivé  ».  C’est  sur  cette  célèbre  pas- 
serelle piétonne  qu’il  avait  organisé 
une  grande  rétrospective  gratuite  de 
ses  oeuvres  en  1999. 

> Par  qui  a-t-il  été  reçu?  C’est  le 
sculpteur  Jean  Cardot  qui  a prononcé 
le  traditionnel  discours  d’installation. 


> Où  voir  ses  œuvres?  Plusieurs 
institutions  possèdent  des  oeuvres 
d’Ousmane  Sow,  mais  la  galerie  pari- 
sienne Routes  expose  actuellement 
deux  Petits  Noubas. 

> Pourquoi  n’est-il  admis  à l’Aca- 
démie des  beaux-arts  qu’à 
78  ans?  Ousmane  Sow  n’a  commencé 
sa  « carrière  » de  sculpteur  qu’à 
50  ans.  Auparavant,  il  était  kinésithé- 
rapeute. De  plus,  le  processus  d’élec- 
tion à l’Académie  est  très  long. 

> Qui  a sculpté  le  pommeau  de 
son  épée  d’académicien?  Lui- 
même,  évidemment.  Le  pommeau  re- 
présentera « un  Nouba  qui  plonge  dans 
l’inconnu  » . Le  sculpteur  connaît  son 
affaire  puisqu’il  était  déjà  l’auteur  du 
pommeau  de  Jean-Christophe  Rufin. 

> Ousmane  Sow  est-il  ému  par 
cette  élection  ?«  Après  ce  la,  je  ne  vois 
pas  où  aller  plus  loin  »,  a-t-il  confié. 

> Comment  a-t-il  représenté  Nel- 
son Mandela?  En  gardien  de  but, 
avec  une  main  tendue  « pour  écarter 
les  chefs  d’Etats  africains  pourris  ».  ■ 


ANIMATION 

Un  conte  venu  du  froid 


Le  Secret  de  rétoile  du  Nord  de  Nils 
Gaup  permet  de  découvrir  un  conte 

traditionnel  tout  en  s’initiant  au  cinéma 
norvégien.  La  quête  d’une  orpheline 
résolue  à retrouver  l’étoile  du  Nord 
disparue  dans  un  royaume  englouti 
par  l’obscurité  est  aussi  charmante 
que  riche  en  péripéties.  Princesse  in- 
trépide, roi  inconsolable,  notable  félon 


et  sorcière  : tous  les  ingrédients  sont 
réunis  dans  ce  conte  de  Noël  produit 
par  Walt  Disney  Company  Nordic.  Près 
d’un  quart  de  la  population  norvé- 
gienne a couru  voir  cette  belle  histoire. 
Parents  et  enfants  français  pourraient 
bien  se  laisser  enchanter  à leur  tour 
par  ce  conte  magique  tourné  dans  le 
parc  national  de  Reinheimen.  ■ C.V. 


Photos  : Gérard  Rondeau  / Citadelles  et  Musée  du  Louvre 


20  ■ Culture 


Jeudi  12  décembre  2013 


Détail  du  plafond  de  la  salle  dite  « de  la  chapelle  ».  Vue  sur  la  cour  du  Louvre  et  la  Pyramide  depuis  l’étage  du  café  Marly. 


LIVRE  Gérard  Rondeau  et  Geneviève  Bresc-Bautier  consacrent  un  livre  au  musée  du  Louvre 

Un  objet  d'art  sur  les  œuvres  d’art 


Benjamin  Chapon 


Six  kilos.  Ce  n’est  plus  une  somme, 
c’est  une  masse.  L’ouvrage  que 
les  éditions  Citadelles  & Maze- 
nod  consacrent  au  musée  du  Louvre 
compte  544  pages  pour  450  photos. 
Trois  ans  de  travail  pour  ses  auteurs,  le 
photographe  Gérard  Rondeau  et  l’au- 
teure  Geneviève  Bresc-Bautier,  direc- 
trice du  département  des  sculptures. 
Les  responsables  du  musée  ont  fait 
appel  aux  prestigieuses  éditions  Cita- 


delles & Mazenod  pour  « leur  savoir- 
faire  pour  créer  des  livres  de  haute 
couture  ».  L’ouvrage  coûte  donc  350  €. 
« C’est  un  objet  d’art  »,  justifie  un  res- 
ponsable de  la  maison  d’édition. 

Outre  les  photos  de  Gérard  Rondeau, 
l’ouvrage  présente  l’histoire  du  musée, 
non  pas  les  étapes  de  construction  du 
palais  des  rois,  mais  l’histoire  de  la 
constitution  des  collections.  « Ce  long 
processus  de  création  montre  un 
musée  qui  vit,  qui  palpite,  qui  n’est  pas 
figé,  mais  perpétuellement  en  construc- 


tion »,  raconte  Geneviève  Bresc-Bautier. 
La  constitution  des  collections  suit  l’his- 
toire de  France.  « Les  monarques  et 
grands  noms  de  l’histoire  ont  cherché 
à faire  rejaillir  sur  eux  un  peu  du  pres- 
tige des  oeuvres  du  passé  »,  explique  la 
conservatrice  en  chef.  Par  sa  qua- 
lité hors  du  commun,  l’ouvrage  rend 
admirablement  la  beauté  complexe  de 
ce  lieu  de  magie,  d’art  et  d’histoire 
qu’est  le  Louvre.  ■ 

Le  Louvre  de  Geneviève  Bresc-Bautier  et 
Gérard  Rondeau , Citadelles  & Mazenod , 350  €. 


Le  cas  Mona  Lisa 

Gérard  Rondeau  s’est  parfois 
amusé  à jouer  sur  Les  positions  des 
œuvres.  « Certaines  m’ont  intimidé, 
je  les  ai  donc  photographiées  de 
manière  très  classique,  »,  précise- 
t-il.  Ce  n’est  pas  le  cas  de 
LaJoconde.  « C’est  probablement 
le  seul  livre  sur  le  Louvre  où  elle 
est  photographiée  de  trois  quarts  », 
s’amuse  Geneviève  Bresc-Bautier. 


© Disney 


Élu  produit  de  l’année  par  vos  voisins. 


HD-3  • BATTERIE  SILENCIEUSE 

...  de  jour  comme  de  nuit  ! 

La  batterie  électronique  Roland  HD-3  vous  offre  un  plaisir  de  jeu  exceptionnel  ! Grâce 
à son  module  de  sons  performant  et  ses  pads  silencieux,  vous  pouvez  maintenant 
jouer  à toute  heure  du  jour  et  de  la  nuit  sans  déranger  votre  entourage. 

• Batterie  V-Drums  compacte  et  amusante  pour  batteurs  de  tous  niveaux  et  adeptes 
du  divertissement.  • 20  kits  préprogrammés  avec  boutons  de  sélection  dédiés  et 
écran  LCD  rétroéclairé.  • grosse  caisse  sans  batte,  à faible  niveau  de  bruit,  dont  la 
réponse  a été  améliorée.  • nouveaux  toms  à peau  en  toile,  offrant  une  meilleure 
sensation  de  jeu.  • Pads  à double  capteur  pour  la  caisse  claire  et  les  cymbales  crash/ 
ride.  • Métronome  avec  sons  au  choix  et  tempo  réglable. 


Retrouvez  toute  la  gamme  Roland  sur  : www.woodbrass.com. 
Livraison  en  24h.  Financements  disponibles  : 3x,  6x,  lOx  sans  frais* 


* Voir  conditions  sur  notre  site  Internet 


Roland 


Commandes  woodbrass.com 
24h/24&  7 jours/7 


B Centre  d’appel  gratuit 
0800  95  96  63 


Livraison  offerte  à partir  de  199€ 
(France  Métropolitaine) 


/q)  Toutes  les  nouveautés  et  nos  prix  actualisés 
sur  www.woodbrass.com 


22  ■ Culture 


Jeudi  12  décembre  2013 


PÊLE-MÊLE  Pour  les  fêtes,  une  sélection  de  DVD  jeunesse  aussi  amusants  qu’instructifs 

Animation  rime 
avec  éducation 

Caroline  Vié 


Quel  bonheur  que  de  poser  Les 
chers  petits  devant  un  DVD 
pour  vaquer  à ses  occupa- 
tions... 20  Minutes  a déniché  quelques 
DVD  de  films  d’animation  à la  fois  lu- 
diques (les  enfants  seront  contents)  et 
instructifs  (ils  apprendront  sans  s’en 
rendre  compte)... 

> Culte  : « Les  Mystérieuses  cités 
d’or  ».  Kazé  a réédité  cette  série 
culte.  La  saison  1 (8  DVD,  33  €),  faite 
dans  les  années  1980,  se  déroule  en 
Amérique  latine.  La  saison  2 (4  DVD, 
25  €)  datée  de  2008  entraîne  les  héros 
en  Chine.  Dans  les  bonus  de  cette  der- 
nière, le  perroquet  Pichu  présente  de 
mini-documentaires  sur  les  us  et  cou- 
tumes chinois.  A noter,  un  magnifique 
coffret  (130  €). 

> Fantaisiste  : « Scooby-doo  ». 

Les  monstres  de  légende,  Scooby- 
doo  et  ses  copains  les  ont  tous  croi- 


De beaux  cadeaux  pour  les  bambins  : de  Scooby-doo  à Monstres  Academy. 


sés.  Du  coup,  les  bambins  sont  ca- 
pables de  parler  de  vampires, 
zombies  et  autres  monstres  du  Loch 
Ness  comme  s’il  s’agissait  de  leurs 
copains  de  récré.  La  géniale  édition 
collector  est  présentée  dans  la  Mys- 
tery  Machine,  un  vrai  jouet  de  la  ca- 
mionnette des  héros  (Warner  Home 
Vidéo,  39,99  €). 

> Passionnant  : « Il  était  une  fois 
l’Homme  ».  L’histoire  de  l’humanité  | 
en  6 DVD  (25  €)  ou  Blu-Ray  (30  €),  J 
vous  en  avez  rêvé?  Albert  Barillé  et  g 
Sony  l’ont  fait  avec  cette  série  pro-  1 
duite  en  1978  et  magnifiquement  res-  ^ 
taurée  en  HD.  Des  origines  de  la  vie 
au  monde  moderne,  on  suit  une  fa- 
mille dans  sa  vie  quotidienne  et  dans 
les  grands  évènements  de  l’Histoire 
avec  grand  H. 

> Rigolo  : « Oggy  et  les  cafards  ». 

Les  insectes  taquins  et  inventifs  (M6, 
DVD  : 17  €,  Blu-Ray  : 20  €)  pourrissent 
la  vie  de  leurennemi  félin  d’époque  en 
époque.  On  apprend  toutes  sortes  de 


détails  amusants  sur  les  mondes 
qu’ils  parcourent  avec  une  belle  éner- 
gie. Même  le  futur  est  représenté  avec 
une  belle  parodie  de  Star  Wars,  déli- 
rante à souhait. 

> Inspirant  : « Monstres  Aca- 
demy ».  Les  étudiants  Bob  et  Sulli 
découvrent  l’amitié  et  la  solidarité  sur 


les  bancs  de  la  fac.  En  plus,  ils  s’écla- 
tent comme  des  brutes.  Outre  le  fait 
que  le  film  (Disney/Pixar,  2 DVD  : 20  €, 
2 Blu-Ray  : 25  €)  est  épatant,  il  pourrait 
donner  l’envie  aux  écoliers  de  faire  des 
études  supérieures!  Quant  au  court- 
métrage  Le  Parapluie  bleu,  présenté  en 
bonus,  il  fait  carrément  rêver...  ■ 


03/02 


26/03 


LOCATIONS  : FNAC  - CARREFOUR  - GEANT  - FNAC.COM  - SUR  VOTRE  MOBILE 

E. LECLERC  - AUCHAN  - VIRGIN  - TICKETNET.FR  - DIGITICK.COM 


teva 


EN  TOURNEE 


MARSEILLE  le  silo 
ANNECY  L'ARCADIUM 
AVIGNON  opéra 

NIORT  L’ACCLAMEUR 

ARGENTEUIL  théâtre  jean  vilar 

ST-AMAND-LES-EAUX  le  pasino 
TOURS  LE  VINCI 

CHÂLONS  EN  CHAMPAGNE  capitole 
CLERMONT-FD  MAISON  DE  LA  CULTURE 
NANTES  CITÉ  DES  CONGRÈS 


LYON  BOURSE  DU  TRAVAIL 

AIX  EN  PROVENCE  le  pasino 

PARIS  FOLIES  BERGERE 
PARIS  FOLIES  BERGERE 

STRASBOURG  espace  erasme 
FIRMINY  LE  FIRMAMENT 
NICE  PALAIS  DE  LA  MÉDITERRANÉE 

MONTPELLIER  le  corum 
ROUBAIX  LE  COLISÉE 
DOLE  LA  COMMANDERIE 


' - »fu  J bleu 


SECOfIBES 

DERNIÈRE  miniitf 

La  fille  aînée  de  Jane  Birkin  retrouvée  morte 

La  photographe  Kate  Barry,  fille  de  Jane  Birkin,  est 
décédée  mercredi  après  avoir  chuté  de  son  appartement 
parisien,  a-t-on  appris  de  sources  proches  du  dossier. 

niQTirp 

Non-lieu  dans  l'affaire  Uderzo 

Albert  Uderzo,  cocréateur  d’Astérix,  n’est  pas  victime  d’un 
abus  de  faiblesse.  « Les  juges  d’instruction  ont  rendu  une 
ordonnance  de  non-lieu  » dans  la  plainte  déposée  en  201 1 
par  sa  fille,  a-t-on  appris  auprès  du  parquet  de  Nanterre. 

ru 

Le  Rewind 


Retrouvez  l émission  decalee  qui  revient 
sur  les  faits  insolites  du  jour. 


INFO  TRAFIC 

AUJOURD'HUI,  PENDANT  LA  GRÈVE,  VOUS  POUVEZ  CONNAÎTRE 
EN  TEMPS  RÉEL  LES  CONDITIONS  DE  CIRCULATION  DES  TRAINS 
DANS  VOTRE  RÉGION. 


^ SURSNCF.COM 


AVEC  L'APPLI  SNCF  DIRECT 

Téléchargez  gratuitement  l'application  sur  l'App  Store,  Google  Play  et  BlackBerry  App  World. 


SUR  SNCF  LA  RADIO 

Info  trafic  en  continu  dès  6h. 


PAR  TÉLÉPHONE 

Pour  l'info  trafic  «grandes  lignes»  : 0805  90  36  35* 
Pour  r info  trafic  Transilien  : 0805  700  805* 

Pour  r info  trafic  TER  en  régions  : 


• TER  Alsace 

• TER  Aquitaine 

• TER  Auvergne 

• TER  Basse-Normandie 

• TER  Bourgogne 

• TER  Bretagne 

• TER  Centre 

• TER  Champagne-Ardenne 

• TER  Franche-Comté 

• TER  Haute-Normandie 


*Àppel  non  surtaxé,  prix  selon  opérateur. 


0 800  779  867* 

• TER  Languedoc-Roussillon 

0 800  886  091* 

0 800  872  872* 

• TER  Limousin 

0 800  574  303* 

09  69  36  39  68** 

• TER  Lorraine 

0 800  870  529* 

0 800  100  244* 

• TER  Midi-Pyrénées 

0 800  31  31  31* 

03  80  11  29  29* 

• TER  Nord-Pas  de  Calais 

0 800  545  457* 

0 800  880  562* 

• TER  Pays  de  la  Loire 

0 800  584  260* 

0 800  835  923* 

• TER  Picardie 

0 800  099  565* 

0 800  779  852* 

• TER  Poitou-Charentes 

0 800  835  971* 

0 800  802  479* 

• TER  Provence-Alpes-Côte  d'Azur 

0 800  114  023* 

0 800  880  582* 

• TER  Rhône-Alpes 

0 800  100  747* 

; d'un  appel  local,  non  surtaxé,  dep 

uis  un  mobile. 

23  mars 


J 

3 

EN  TO 


p.5  mars  Paris  - Zênlthr 
Vendredi  28  mars  Clermont  Ferrand  - Zénith 
Samedi  29  mars  fours  - Grand  Hall 
31  mars  La  Roche  Sur  Yon  - VendeSpace 
01  avril  Ifoen  - Zénith 


ALBUM  D SPON  BLE 


BILLETS  DISPONIBLES 


Renseignements  : nousproductions.com 
Locations  : avosbillets.com  & points  de  vente  habituels 


I«n 

i l i 

J5Æ  U£9  Jamesblunt.Com  pute UJchar ts.fr 

NOUS  PRODUCTIONS 


\C5\ 


J.  Mars/JDD/Sipa 


TV-Médias  ■ 25 


Jean-Louis  Foulquier  a travaillé  pendant  quarante-trois  ans  à France  Inter. 

RADIO  Ils  ont  rendu  hommage  à Foulquier 

« Il  se  disait 
saltimbanque  » 


Joël  Métreau 


Jusqu’au  président  de  la  Répu- 
blique, les  hommages  à Jean- 
Louis  Foulquier,  décédé  mardi  à 
l âge  de  70  ans,  se  sont  succédé  mer- 
credi. Au  sujet  de  l’animateur  de  radio 
et  créateur  du  festival  Francofolies  en 
1985,  François  Hollande  a déclaré  qu’il 
« aura  remarquablement  servi  la  chan- 
son française».  Les  artistes  comme 
Maurane,  Lescop,  Izïa  et  La  Grande 
Sophie  ont  témoigné  leur  reconnais- 
sance sur  les  réseaux  sociaux. 

« Il  jubilait  quand  il  découvrait  un  nou- 
veau talent  »,  a rappelé  mardi  Bernard 
Lavilliers  au  micro  de  France  Inter. 
Mercredi  soir,  la  station  a d’ailleurs 
bousculé  sa  grille  pour  consacrer  une 
émission  spéciale  de  trois  heures  à 
Jean-Louis  Foulquier.  «Son  principe, 
c’était  d’instaurer  la  convivialité  entre 
les  artistes,  se  rappelle  Didier  Varrod, 
directeur  de  la  musique  de  France 
Inter.  Il  pouvait  inviter  un  artiste  qu’il 


avait  rencontré  dans  la  rue.  Dans  “Stu- 
dio de  nuit”,  on  pouvait  avoir  Renaud, 
Julio  IglesiasetTéléphone,  un  vrai  mé- 
lange des  genres  qui  n’existe  plus  au- 
jourd’hui, où  la  musique  obéit  souvent 
à des  playlists  et  à des  formats.  » 

Voix  rocailleuse 

Le  goût  de  la  surprise  donc.  C’est  ce 
dont  se  souviennent  aussi  les  auditeurs, 
en  plus  de  sa  voix  rocailleuse.  « lia  ap- 
porté en  France,  quelque  chose  de  très 
neuf,  la  radio  qui  écoute  les  artistes  », 
note  Bertrand  Dicale,  spécialiste  de  la 
chanson  française. 

Défricheur  de  talents,  Foulquier  refusait 
l’étiquette  de  journaliste.  « Il  se  disait 
saltimbanque  et  homme  de  spectacle  », 
indique  Didier  Varrod.  Il  n’attendait  pas 
que  les  disques  lui  parviennent  de  la 
main  d’un  attaché  de  presse.  « Il  avait 
cette  capacité  d’enthousiasme,  n’atten- 
dait pas  la  critique  des  disques  dans  les 
journaux,  il  assumait  ses  goûts,  on  lui 
pardonnait  de  se  tromper.  » ■ 


FRANCE  2 

Un  talk-show  à la  sauce  Ruquier 


L'émission  de  Sophia  Aram  s'arrê- 
tera définitivement  le  20  décembre, 

pour  laisser  sa  place  à « L’émission 
pour  tous  »,  présentée  par  Laurent 
Ruquier.  Le  talk-show  qui  « se  veut 
divertissant,  amusant  et  avec  de 
l’humeur»  sera  découpé  en  deux 
parties,  la  première  consacrée  à 
« des  questions  d’actualité  sérieuses 


ou  légères  »,  la  seconde  réservée  à 
l’accueil  d’une  personnalité,  le  tout 
avec  des  chroniqueurs,  des  experts, 
un  public  et  des  « petits  sketchs  »,  a 
indiqué  Thierry  Thuillier,  directeur 
des  programmes  de  France  2,  au 
Parisien.  L’objectif,  indique  Thuillier, 
est  d’«  arriver  à reconquérir  1 0 % de 
part  d’audience  et  plus  ».  ■ A.  L. 


* Bon  d'achat  valable  dans  tous  les  magasins 
La  Grande  Récré  du  02/01  au  28/02/2014. 
Offre  non  cumulable  avec  une  autre  promotion, 
remise  en  cours  ou  soldes.  Ni  fractionnable, 
ni  remboursable  même  partiellement. 


Du  12  au  15 
décembre 


Ouvertures  exceptionnelles 
ce  dimanche  selon  autorisations 

Horaires  et  adresses  à consulter 

sur  www.lagranderecre.fr 


Jeudi  12  décembre  2013 


26  ■ TV-Médias 


GÉRALD  PASSÉDAT  Le  chef  trois  étoiles  est  l’invité  de  la  demi-finale  de  « MasterChef  »,  vendredi 


« Je  me  dois  de 
séduire  les  gens  » 


Propos  recueillis 
par  Benjamin  Chapon 


La  saison  4 de  « MasterChef  » sur 
TF1  touche  à sa  fin  avec  la  demi- 
finale  vendredi.  La  cinquième  de 
« Top  Chef  » sur  M6  débutera  en  2014. 
Et  même  Arte  s’y  met  avec  « Repas  de 
fête  »,  série  de  documentaires  avec  le 
chef  trois  étoiles  Michel  Roth.  Le  chef 
triple  étoilé  Gérald  Passédat,  invité  de 
la  demi-finale  de  « MasterChef  »,  ana- 
lyse l’engouement  des  Français  pour 
les  émissions  de  cuisine. 

Pourquoi  avez-vous  accepté 
de  participer  à « MasterChef  » ? 

Que  ce  soit  dans  des  émissions  grand 
public  ou  d’autres,  je  le  fais  toujours 
pour  promouvoir  la  gastronomie. 

Ces  émissions  ont-elles  démocratisé 
l'accès  à la  gastronomie  ? 

C’est  pour  cela  que  j’y  participe,  en 
tout  cas.  Je  me  dois  d’attirer  une  clien- 
tèle nouvelle,  séduire  les  gens. 


Et  ces  émissions  ont-elles  été 
bénéfiques  pour  les  grands 
restaurants  ? 

Sans  aucun  doute.  Moi,  je  veux  faire 
passer  le  message  que  la  gastrono- 
mie, ça  coûte  de  l’argent,  mais  ce  n’est 
pas  cher,  les  clients  ne  sont  pas  floués. 
A part  la  notoriété , que  vous  apporte 
la  participation  à des  émissions  ? 

Des  rencontres.  Un  boulanger-pâtis- 
sier est  devenu  un  ami.  Il  m’a  appris 
beaucoup  de  choses  pour  faire  mon 
propre  pain.  Même  chose  avec  un  cho- 
colatier, qui  est  devenu  un  très  bon  ami. 
Quatre  ans  après  la  création  de 
« Top  Chef»  et  de  « MasterChef  », 
comment  ces  émissions  sont-elles 
perçues  parmi  les  chefs  étoilés  ? 

Il  y a toujours  deux  camps.  Ceux  qui 
pensent  qu’aller  à la  télé,  c’est  vendre 
son  âme  au  diable  et  d’autres,  comme 
moi,  qui  pensent  que  la  télé  est  essen- 
tielle à la  survie  de  la  haute  gastrono- 
mie. On  ne  peut  plus  rester  dans  sa 
chapelle.  ■ 


■ Votre  soirée  télé 

ffiSTl  En  vidéo , un  extrait  du  « Zap  télé  » 


T F I 


Série  ^ 


france  ^ france  ^ 


Léo  Matteï, 
brigade 
des  mineurs 

«Les  yeux  dans  le  dos». 
(Fr.,  2013).  Avec  J.-L.  Rei- 
chmann,  S.  Lachhab. 

Le  commandant  Léo  Matteï 
dirige  la  Brigade  de  protec- 
tion de  l’enfance. 

V ^ 


Envoyé  spécial 

Présenté  par  Guilaine 
Chenu,  Françoise  Joly. 

« La  fièvre  de  l’ordonnance  ». 
A chaque  seconde  qui 
passe,  l’Assurance  maladie 
rembourse  730  euros  de 
médicaments.  «Egypte:  où 
^est  passée  la  révolution  ?» 


Hibernatus 

OO  Comédie  d’Edouard 
Molinaro  (Fr.,  1969).  1h20. 
Avec  Louis  de  Funès, 
Claude  Gensac,  Olivier  de 
Funès. 

Sorti  d’une  hibernation  de 
plusieurs  décennies,  un 
homme  sème  la  zizanie. 


Gérald  Passédat  multiplie  les  apparitions  dans  des  émissions  culinaires. 


« Pas  d’émotions  sur  une  photo  » 

« La  première  chose  que  font  les  clients,  c'est  photographier  les  plats, 
constate  Gérald  Passédat.  Je  ne  comprends  pas.  Je  crois  qu'ils  veulent 
impressionner  leurs  amis  en  les  mettant  sur  Internet.  » Ne  serait-ce  pas 
pour  garder  un  souvenir?  Une  drôle  d’idée,  selon  le  chef  : « Le  souvenir 
sensoriel  est  mille  fois  plus  fort.  On  va  au  restaurant  pour  vivre  une  expérience 
unique.  Les  émotions  qu’on  y a n'apparaissent  pas  sur  une  simple  photo.  » 


CANAL+ 


Scandai 

«Une  femme  bafouée». 
(USA,  2013).  Avec  Kerry 
Washington,  Tony  Gold- 
wyn,  Dan  Bucatinsky. 

L’équipe  fait  une  décou- 
verte cruciale  en  traquant 
la  femme  avec  qui  Charlie 
a eu  un  rendez-vous. 


artp 


Série 


Dostoïevski 

(Rus.,  201 1 ).  Avec  Evgueny 
Mironov,  Tchoulpan  Kha- 
matova,  Olga  Smirnova. 

A Paris,  Dostoïevski  constate 
qu’Apollinaria  est  amou- 
reuse d’un  autre,  qu’elle 
laisse  indifférent.  L’écrivain 
^retourne  en  Russie. 


From  Paris  with 
Love 

© Action  de  Pierre  Morel 
(Fr.,  2010).  1h32.  Avec 
Jonathan  Rhys  Meyers, 
John  Travolta. 

Un  attaché  d’ambassade 
se  voit  confier  une  mission 
^sensible. 


| FRANCE  4 j 

| FRANCE  5 | 

Lw? 1 

| TMC 

co 

û 

■ 

| NRJ  12  | 

s > 

20.45  FBI  : portés 
disparus 

Série.  «Tous  les  deux». 

«Un  nouveau  départ». 
«Jamais  sans  toi». 

22.45  Master  classe 
France  4 Divertissement. 

r > 

20.35  La  Grande  Librairie 

Magazine.  Présenté  par  F. 
Busnel.  Invités  : Alexandre 
Jardin,  Stéphane  Audoin- 
Rouzeau,  Simone  Bertière... 

21.40  Les  Grandes 
, Questions  Magazine. 

20.50  Football 

Ligue  Europa.  Phase  de 
poules.  6e  journée.  Grou- 
pe 1.  Vitoria  Guimaraes 
(Por.)/Lyon.  En  direct. 

23.05  100%  Foot 

^Magazine.  En  direct. 

21.00  Bébé  mode 
d’emploi 

Comédie  de  Greg  Berlanti 
(USA,  2010).  Avec  K.  Heigl. 
Deux  jeunes  gens  doivent 
s’occuper  d’une  orpheline. 

,23.05  90’  Enquêtes 

20.50  Nouvelle  Star 

Divertissement.  Présenté 
par  Cyril  Hanouna.  «Epi- 
sode/». 

00.35  Nouvelle  Star, 
ça  continue 

Divertissement. 

r \ 

20.50  Tellement  vrai 

Magazine.  Présenté  par 
Matthieu  Delormeau. 
«Mère-fille  : l’impossible 
duo».  «Familles  nombreu- 
ses: un  combat  quotidien». 
,00.25  Tellement  vrai 

rVJTi^NOCblrr 


défi  relevé  ! 


canal  2Q 


canal  22 


ôliiiiuLi' 

canal  22 


càf\3\2Z 


pramsat; 

canal  22 


la  chaîne 

22 

de  la  tnt 


£3rcal22 


cariai  22 


Source  ; Mèdiamèiiie  - moyenne  des  résultats  consolides  du  31  décembre  2012 
□u  l"1  décembre  2013  et  des  résultats  veille  du  2 au  8 décembre  2013 


la  dernière  meute 

samedi  14  décembre  à 20.45 


wall-e 

lundi  30  décembre  s 20.45 


norbert  et  jean  : le  défi  ! 

saison  3 

tous  les  vendredis  à 20,45 

...  A 


chaîne  TNT  HD 


auprès  des  ménagères 
de  moins  de  50  ans 


’Thifcauli  bru: q-j;irV‘  L/isncv  AliC  InfcmnLircin] 


Jeudi  12  décembre  2013 


28  ■ La  revue  de  presse 

d’Anne  Kerloc’h 


VSD 

Battling  Mandela 

Si  tu  veux  la  paix,  prépare  la  boxe.  VSD  voit  Mandela 
comme  un  poids  léger  souriant,  mais  ne  quittant  pas 

ses  gants.  En  « 26  pages  souvenir  »,  l’hebdo  retrouve 
même  une  photo  du  Leader  sud-africain  en  train  de 
s’entraîner  en  1957  au  noble  art,  avec  cette  maxime  : 
« Sur  Le  ring,  La  couleur  de  peau  n’a  plus  d’impor- 
tance. » Changement  d’époque  et  de  terrain  d’entraî- 
nement, L’hebdomadaire  s’inquiète  des  aléas  capil- 
laires et  esthétiques  des  sportifs.  Entre  le  teint  « 1 00  % 
carotène  » du  footballeur  Philippe  Mexès  et  la  crête 
balai-brosse  du  joueur  de  Naples  Marek  Hamsik,  le 
gagnant.  ■ 

PÈLERIN 

Peace,  love 
and  Mandela 

Tiens,  Pèlerin  est  l'un  des  rares  à ne  pas  publier 
la  photo  de  Mandela  parant  les  coups  droits. 

L’hebdomadaire  catholique  choisit  de  célébrer 
« l’homme  de  paix  » plutôt  que  le  combattant. 

L’homme  qui  détenait  le  secret  pour  « rejoindre 
la  personne  humaine  au  cœur  de  sa  dignité,  de 
son  mystère  ».  La  révolution  sera  sage.  En  écho, 
un  papier  « Faut-il  tout  casser  pour  se  faire  en- 
tendre?» à propos  de  l’écotaxe  célèbre  ainsi 

« le  vote  sanction  et  la  non-violence  » comme  réponse,  ainsi  que  des  manifes- 
tations calmes  « encadrées  par  un  service  d’ordre  de  qualité  ».  ■ 


look  n’est  pas  toujours 


LA  PHRASE  QUI  TUE! 

« Hollande  voulait  apaiser 
cette  société, 
il  a fini  par  l’endormir.  » 

Bruno  Gacdo,  ex-auteur  des  « Guignols  »,  VSD,  le  11  décembre  2013. 


L’EXPRESS 

Sparring 

Mandela 


PARIS  MATCH 

Free 

Mandela 


Gagnants  aux  points. 

C'est  en  « 35  pages  », 

donc  9 de  plus  que 
VSD,  que  L’Express 
propose  son  dossier 
rétrospectif  « Man- 
dela intime  ».  On  y 
retrouve  la  fameuse 
photo  de  Mandela  en  « sparring-part- 
ner  » du  champion  de  boxe  Jerry  Moloi 
et  une  interview  collector  de  1995  re- 
cueillie après  son  accession  à la  prési- 
dence sud-africaine.  Sans  compter  des 
détails  people  (Les  trois  épouses  de  ce 
« romantique  impénitent,  cet  amou- 
reux des  femmes  »)  ou  mode  («  Il  ado- 
rait arborer  les  chemises  de  soie  colo- 
rées d’un  fameux  styliste  ivoirien  »).  ■ 


Il  était  bien  plus  qu'un  prisonnier  po- 
litique. Pour  Paris  Match , il  était  « la 

Statue  de  la  Liberté  ».  Filant  la  méta- 
phore patrimoniale,  l’hebdomadaire 
va  même  jusqu  a écrire  « Nelson  Man- 
dela n’appartient  pas  à une  histoire,  à 
un  pays,  il  est  un  tré- 
sor pour  l’humanité  ». 

Même  le  maton  de  sa 
prison,  le  pénitencier 
de  Robben  Island, 
s’épanche  : « Il  était 
comme  un  père  pour 
moi.  » On  méditera 
sur  le  triste  sort  paternel  consis- 
tant quand  même  à passer  dix-huit  ans 
dans  une  cellule  de  1 ,8  m de  large.  Les 
jeunes  sont  sans  pitié...  ■ 


Lenovo®  recommande  Windows  8. 


YOGA  2 PRO 

TABLETTE,  PC  & PLUS.  INSPIRÉ  PAR  INTEL®. 


IL  SE  MET  EN  4 POUR  VOUS 


©VISIONNER 


Repliez  votre  Yoga  2 PRÜ  et  orientez  l’écran  à votre  guise  pour  visionner  vos  films  le  plus  confortablement  possible. 
Les  images  sont  impressionnantes  de  finesse  grâce  à la  résolution  hors  norme  de  la  dalle  tactile  QHD+. 

Cet  Ultrabook™  ultra -flexible  saura  s’adapter  à toutes  vos  envies. 


Parmi  les  4 modes,  quel  est  votre  préféré  ? 

Découvrez  les  4 modes  : www.lenovo.com/yoga 


30 


Pause 


Jeudi  12  décembre  2013 


HOROSCOPE 

Bélier  du  21  mars  au  20  avril 

La  vie  vous  sourit.  Vous  vivez 
des  choses  formidables  et  vous  le  faites 
partager  à votre  entourage. 

/T  Taureau  du  21  avril  au  21  mai 

™ Vous  commencez  à sortir  du  tumulte 
des  émotions  et  de  la  violence  des  passions. 
Le  calme  vous  apaise. 

Gémeaux  du  22  mai  au  21  juin 

1 Vous  êtes  rebelle  à toute  activité 
et  mal  disposé  envers  les  autres  aujourd’hui. 
Calmez-vous  un  peu  ! 

Cancer  du  22  juin  au  22  juillet 

K«  Plus  on  est  de  fous  plus  on  rit.  » 
Organisez  une  soirée  entre  amis.  Vous  avez 
le  don  pour  détendre  l’atmosphère. 

Lion  du  23  juillet  au  23  août 

> Soyez  plus  simple,  plus  humble. 
Remettez  vos  pendules  à l’heure. 

Parfois,  il  faut  prendre  son  destin  en  main. 

S Vierge  du  24  août  au  23  septembre 

Vous  êtes  comme  à votre  habitude, 
déterminé  et  obstiné.  Vous  arrivez 
donc  souvent  à vos  fins. 

Balance  du  24  sept,  au  23  octobre 

l va  falloir  attendre  et  voir. 

Ce  serait  plus  sage.  Vous  n’êtes  pas 
de  nature  impulsive. 

I Scorpion  du  24  oct.  au  22  nov. 

Vous  avez  beaucoup  de  qualités, 
mais  parfois  votre  côté  versatile  en  déroute 
plus  d’un.  Méfiez-vous. 

£ Sagittaire  du  23  nov.  au  21  déc. 

Comme  à votre  habitude, 
vous  êtes  l’être  le  plus  merveilleux 
qui  puisse  exister  lorsque  tout  va  bien. 

'Capricorne  du  22  déc.  au  20  janv. 

Envie  de  tout  casser  ? 

Est-ce  bien  raisonnable  ? Vous  avez  surtout 
besoin  de  vous  évader  du  quotidien. 

Verseau  du  21  janvier  au  18  février 

Vous  avez  un  peu  plus  de  dynamisme. 
Avez-vous  mangé  du  lion  ? Sans  doute, 
vu  votre  hargne  et  votre  tonicité. 

Poissons  du  1 9 février  au  20  mars 

Vous  êtes  trop  impulsif. 

Et  ce  n’est  pourtant  pas  la  première  fois 
que  l’on  vous  en  fait  la  remarque  ! 


^SPÉClAk 


AMOUR,  RENCONTRES... 

FAITES  COMME  MOI, 
CONFIEZ-VOUS  À UN  ASTROLOGUE 


Votre  mec  est-il 
vraiment  fidèle  ? 


ENVOYEZ  SPECIAL  AU  71030  * 

0.(5  EURO  par  SMS  + coût  SMS 

I 


(ÿfSMS+'l  fafSMS+T  Service  édité  par  Mydoo  - RCS  B 420  919  904.  71030  : 3 

fetBPj  mineurs  demander  l'autorisation  a vos  parents. 

MINEURS,  DEMANDEZ  L’ACCORD  À VOS  PARENTS. 


MOTS  FLÉCHÉS  N°2696 


Force  1 


PLUS  QUE 
SOLIDE 
ACCU- 
MULÉE 


ART  DIVI- 
NATOIRE 
PIQUA  LA 
VIANDE 


V 


POINTE 
DE  GUÊPE 


GATEAUX 

RONDS 


ENTRE 
SUD  ET 
OUEST 


EX- 

TRAOR- 

DINAIRE! 


DEPEN- 

DANT 


APPEL  AU 
SECOURS 


DIT  NON 


COLINS 

OU 

MERLUS 


LIER  AUX 
AUTRES 


ETOILE 

MINUS- 

CULE 


HOMME 
CANO- 
NISÉ 
Y VA 


ILE  EN 
FACE  DE 
LA  RO- 
CHELLE 


GROSSES 

MOUCHES 


CARTE 
FORTE 
RADIO  DE 
ROUTIERS 


-in  VOTRE  JOURNAL 
Cl  I SUR  SMARTPHONE 
minutée  ET  TABLETTES! 


FERME- 
TURE À 
GLIS- 
SIÈRE 


NUME- 
ROTE DES 
FEUIL- 
LETS 


PANARDS 


ARTICLE 

FÉMININ 

APRÈS 

BIS 


7 


GRATUIT 


RECHERCHEZ  “20  MINUTES  LE  JOURNAL” 
SUR  L’APPSTORE  OU  GOOGLE  PLAY 


REPLIQUE 

PUÉRILE 


DESERT 

ROCHEUX 


7 


7 


CELA 
EXPRIME 
LE  DOUTE 


SOIREE 
DE  FÊTE 


FIL  CON- 
DUCTEUR 


ETAT 
MEMBRE 
DE  L'UE 


FAÇONNE 

—y— 


DEUX  A 
ROME 


IL  ALI- 
MENTE 
LA 

RUMEUR 


CE  N'EST 
PAS  BIEN 
LOIN 


SAGE 

MESURE 


7 


RESERVE 
À VI  NS 

▼ 


IMPURE  ► 


DROLE 
DE  NEZ 


INVITA- 
TION À 
SAUTER 
PRÉNOM 


CONTRAT  ^ 


7 


NEGA- 

TION 

DOUBLE 


SOLUTION 

DELA 

GRILLE  N°  2695 


IMPOT 
SUR  LA 
FORTUNE 


MER 

DES 

GRECS 


SUDOKU  N°1865 


Facile 


2 

7 

5 

5 

4 

9 

8 

1 

8 

6 

4 

7 

4 

7 

9 

2 

6 

7 

1 

3 

5 

9 

5 

4 

6 

7 

5 

1 

7 

9 

3 

4 

9 

6 

1 

6 

9 

3 

En  partant  des  chiffres  déjà 
inscrits,  remplissez  la  grille 
de  manière  que  chaque  ligne, 
chaque  colonne  et  chaque 
carré  de  3 par  3 contienne 
une  seule  fois  tous 
les  chiffres  de  1 à 9 


Solution  du  sudoku  n°  1864 


2 

3 

4 

8 

1 

9 

6 

7 

5 

6 

5 

9 

2 

7 

4 

3 

1 

8 

7 

1 

8 

5 

6 

3 

4 

2 

9 

4 

2 

7 

6 

9 

8 

1 

5 

3 

8 

9 

1 

3 

5 

7 

2 

4 

6 

3 

6 

5 

4 

2 

1 

8 

9 

7 

1 

4 

6 

9 

3 

5 

7 

8 

2 

5 

8 

3 

7 

4 

2 

9 

6 

1 

9 

7 

2 

1 

8 

6 

5 

3 

4 

Jouez  en  ligne  et  retrouvez  toutes 
les  solutions  des  jeuxsur20minutes.fr 


m 


« 20  Minutes  »,  4 376  000  lecteurs,  1er  quotidien  français 

(Audipresse  ONE  201 2-201 3,  LNM 1 5+) 
50-52,  bd  Haussmann,  CS  10300 
75427  Paris  Cedex  09 

Tél.  : 01  53  26  65  65  Fax:01  53266510 
Fax  rédaction  : 01  53  26  65  68 
E-mail  : info@20minutes.fr 
Créons  du  lien  Edité  par  20  Minutes  France,  SAS  au  capital 
de  5 743  392  €,  RCS  Paris  438  049  843 
Actionnaires  : Sofiouest,  Spir  Communication, 

Schibsted  Print  Media  AS 

Président,  directeur  de  la  publication  : Olivier  Bonsart 
Directeur  de  la  rédaction  : Acacio  Pereira 
Directeur  général  adjoint  en  charge  des  revenus  : 

Renaud  Grand-Clément 

Directeur  général  adjoint  en  charge  de  l’exploitation 
et  des  systèmes  d’information  : Frédéric  Lecarme 
Rédacteur  en  chef  magazine  : Laurent  Bainier 
Directrice  du  marketing  et  de  la  communication  : 

Nathalie  Desaix 

Directrice  administrative,  financière  et  des  ressources 
humaines  : Magali  Aldon 

Impression  : Maury,  Sego,  IPS,  Weiss  Drück,  Midi  Print,  RPI, 
Reiff  Zeitungs  Drück,  RotoGaronne,  Roto  Centre,  CILA 

© 20  Minutes  France,  2013. 

Dépôt  légal  : à parution. 

N°s  ISSN:  21 09-134X,  1777-8301, 

2109-2192, 2269-1618, 2269-1677, 

2269-1758, 2269-1790, 2269-1812, 

2269-1 820, 2269-321 1 , 2269-3238, 

2269-3343, 2269-4056, 2269-336X,  2269-4366 


AVANT  DE  PASSER  A LA  4G, 

COMPAREZ. 


5 392  sites 


BOUYGUES 

TELECOM 


700  sites 


FREE  MOBILE 


NOMBRE  DE  SITES  4G  EN  SERVICE  AU  01/12/13  DÉCLARÉS  À L'AN  FR 


Parce  que  la  4G  est  un  vrai  progrès,  choisissez  un  grand  réseau  pour  en  profiter.  Bouygues  Telecom  est 
le  réseau  avec  le  plus  grand  nombre  de  sites  4G,  alors  comparez. 

Bouygues  Telecom,  le  plus  grand  réseau  4G  de  France  avec  40  millions  de  personnes  couvertes. 


APPELEZ  LE 


qinc  MAGASINS 

U ± U U BOUYGUES  TELECOM 


GRATUIT  DEPUIS  UN  FIXE 


bouyguestelecom.fr 


/ 

Bouygues  ^ 

lelecom  \i 


Nombre  de  sites  4G  : supports  4G  en  service  déclarés  par  les  opérateurs  à l'ANFR,  détails  sur  anfr.fr.  Entre  chaque  publication  mensuelle,  le  nombre  de  sites 
des  opérateurs  peut  évoluer. 

40  millions  de  personnes  couvertes  : réseau  4G  en  France  métropolitaine  au  01/12/13  avec  offre  et  terminal  compatibles.  Détails  sur  bouyguestelecom.fr. 

Bouygues  Telecom  - Société  Anonyme  au  capital  de  712  588  399, 56€  - Siège  social  : 37-39,  rue  Boissière  - 75116  PARIS  - 397  480  930  R.C.S.  PARIS  - DDB 


32  ■ Sports 


Jeudi  12  décembre  2013 


NATATION 
Florent  Manaudou 
n'ira  pas  à l'Euro 

Champion  olympique 
particulièrement  performant 
en  ce  début  de  saison, 

Florent  Manaudou,  blessé 
dimanche  à l'épaule  gauche, 
a dû  renoncer  à l'Euro  en 
petit  bassin,  qui  aura  lieu 
de  jeudi  à dimanche  à Herning 
(Danemark).  La  France 
pourra  tout  de  même  compter 
sur  une  autre  tête  d'affiche  : 
Jérémy  Stravius. 

FOOTBALL 
Saint-Etienne  va 
avoir  du  chauffage 

Après  le  report,  samedi, 
pour  cause  de  terrain  gelé 
du  match  de  la  17e  journée 
de  Ligue  1,  Saint-Etienne- 
Evian  TG,  l'ASSE  va  s'équiper 
à nouveau  en  chauffage, 
ont  annoncé  mercredi  les 
deux  actionnaires,  Bernard 
Caïazzo  et  Roland  Romeyer. 


LIGUE  DES  CHAMPIONS  L’OM  a perdu  son  6e  match  contre  Dortmund 

Zéro  pointé  pour 
les  joueurs  marseillais 


A Marseille,  Camille  Belsoeur 

Aux  abords  du  Stade-Vélo- 
drome, l’ambiance  n’était  pas 
à la  fête  mercredi  soir  avant 
l’affiche  entre  l’OM  et  Dortmund  pour 
la  dernière  journée  de  cette  phase  de 
poule  (1-2)  de  Ligue  des  champions. 
Les  vendeurs  d’écharpes  avaient  dé- 
serté la  place,  quand  des  dizaines  de 
revendeurs  de  places  se  marchaient 
dessus  sans  trouver  client.  Pas  de 
doute,  la  réception  des  Allemands  de 
la  Ruhr  ne  revêtait  que  peu  d’enjeu 
pour  cet  OM  et  son  nouvel  entraîneur, 
dont  l’unique  objectif  au  coup  d’envoi 
était  d’éviter  un  zéro  pointé  historique 
en  Cl. 

Et  pour  la  formation  de  José  Anigo,  le 
miracle  a longtemps  eu  lieu  face  à 
Dortmund,  venu  pour  gagner  et  arra- 
cher sa  qualification.  Vite  réduit  à 10 
après  un  deuxième  carton  jaune  sévère 
pour  Dimitri  Payet,  coupable  d’une  si- 
mulation dans  la  surface  des  Aile- 


André-Pierre  Gignac  là  g.). 


mands  (34e),  l’OM  s’est  presque  relevé 
de  tout  dans  ce  match  a priori  très  dé- 
séquilibré entre  le  vice-champion 
d’Europe  et  l’actuel  5e  de  Ligue  1 . Sou- 
leymaneDiawara  a répondu  d’abord  à 


Le  Barça  se  défoule 

Même  sans  Messi,  le  FC  Barcelone 
peut  trouver  le  chemin  des  filets. 
Les  Catalans  ont  écrasé  mercredi 
soir  le  Celtic  Glasgow  (6-1), 
grâce  notamment  à un  triplé 
du  Brésilien  Neymar. 


l’ouverture  ultra-rapide  du  score  de 
Lewandowski  (0-1 , 3e),  en  poussant  de 
la  tête  dans  le  but  vide  un  coup  de  boule 
de  Khalifa  qui  avait  rebondi  sur  la  ligne 
de  Weidenfeller  après  avoir  frappé  la 
barre  (1-1,  14e). 

Peut-être  poussé  par  la  détermination 
de  José  Anigo,  l’OM,  acculé  devantson 
but  en  deuxième  période,  a résisté 
presque  jusqu’au  bout  à la  tempête 
jaune  qui  s’abattait  sur  la  cage  de  Man- 
danda.  Mais  après  le  poteau  de  Reus 
(58e)  et  un  loupé  incroyable  de  Lewan- 
dowski (67e),  c’est  du  défenseur  Gross- 
kreutz  qu’est  venu  le  salut  de  Dort- 
mund (1-2,  87e). 


FORMULE  1 

Les  règles 
loufoques  de 
récurie  Lotus 


Le  community  manager  de  Lotus  est 
décidément  un  grand  malade.  Après 

l’annonce  du  départ  inattendu  de  son 
pilote  Kimi  Raïkkonen  vers  Ferrari,  il 
avait  déjà  fait  rigoler  le  Web  grâce  à la 
très  métaphorique  photo  de  deux  la- 
pins en  plein  coït.  La  récidive  est  tout 
aussi  savoureuse.  En  réponse  à la  FIA 
(Fédération  internationale  d’automo- 
bile), qui  a annoncé  mercredi  vouloir 
doubler  les  points  attribués  pour  le 
dernier  Grand  Prix  de  la  saison,  l’écu- 
rie a publié  sur  son  compte  Twitter 
toute  une  série  de  nouvelles  règles 
aussi  absurdes  les  unes  que  les 
autres. 

La  règle  n°  1 ? « Tout  pilote  qui  a un 
chien  qui  s’appelle  Roscoe  (le  nom  du 
chien  de  Lewis  Hamilton)  partira  du 
fond  de  la  ligne  de  départ.  Seulement 
les  jours  pairs.  Ne  s’applique  pas  en 
avril.  » Règle  n°  2 : « Tout  pilote  fêtant 
son  anniversaire  partira  de  la  pôle  po- 
sition et  se  verra  octroyé  1 0 points  ainsi 
qu’une  visite  du  garage  Ferrari.  » Le 
reste  est  tout  aussi  cocasse.  ■ B.  V. 


La  Juventus  Turin  en  pleine  debacle 

Le  club  italien  est  éliminé  de  la  Ligue  des  champions  après  sa  défaite  11-01  sur  le  terrain 
de  Galatasaray,  qualifié  en  8es  de  finale.  La  rencontre,  qui  avait  commencé  mardi  soir, 
avait  dû  être  interrompue  à cause  de  la  neige,  qui  est  tombée  de  nouveau  ce  mercredi. 


AVANT  DE  PASSER  A LA  4G, 

COMPAREZ. 


5 392  sites 


3 879  sites 


BOUYGUES 

TELECOM 


ORANGE 


NOMBRE  DE  SITES  4G  EN  SERVICE  AU  01/12/13  DÉCLARÉS  À L'ANFR 

Parce  que  la  4G  est  un  vrai  progrès,  choisissez  un  grand  réseau  pour  en  profiter.  Bouygues  Telecom  est 
le  réseau  avec  le  plus  grand  nombre  de  sites  4G,  alors  comparez. 

Bouygues  Telecom,  le  plus  grand  réseau  4G  de  France  avec  40  millions  de  personnes  couvertes. 


APPELEZ  LE 


qinc  MAGASINS 

U ± U U BOUYGUES  TELECOM 


GRATUIT  DEPUIS  UN  FIXE 


Bouygues 


bouyguestelecom.fr 


Telecom 


Nombre  de  sites  4G  : supports  4G  en  service  déclarés  par  les  opérateurs  à l'ANFR,  détails  sur  anfr.fr.  Entre  chaque  publication  mensuelle,  le  nombre  de  sites 
des  opérateurs  peut  évoluer. 

40  millions  de  personnes  couvertes  : réseau  4G  en  France  métropolitaine  au  01/12/13  avec  offre  et  terminal  compatibles.  Détails  sur  bouyguestelecom.fr. 

Bouygues  Telecom  - Société  Anonyme  au  capital  de  712  588  399, 56€  - Siège  social  : 37-39,  rue  Boissière  - 75116  PARIS  - 397  480  930  R.C.S.  PARIS  - DDB 


34 


■ Sports 


Jeudi  12  décembre  2013 


RUGBY 

Un  mariage 
mort-né 


HANDBALL  FÉMININ  Trois  Bleues  jouent  en  club  au  Vardar  Skopje 

Du  monde  aux  Balkans 


Bayonne  et  Biarritz  s'étaient  donné 
jusqu'à  mars  pour  trouver  un  terrain 

d’entente.  Après  (à  peine)  une  semaine 
de  négociations  autour  de  Leur  fusion, 
ils  jettent  déjà  l’éponge.  Dans  un  com- 
muniqué paru  ce  mercredi  sur  Le  site 
officiel  de  L’Aviron  Bayonnais,  Alain 
Afflelou,  son  président,  explique  : 
« Les  conditions  évoquées  au  cours  de 
nos  premiers  échanges  ne  sont  désor- 
mais plus  réunies  : je  ne  peux  accepter 
d’engager  notre  club,  sain  juridique- 
ment, économiquement  et  fiscalement 
dans  une  direction  aveugle.  » 


LE  CHIFFRE 

500000 

licenciés.  C’est  le  cap 
symbolique  qu’a  franchi 
la  Fédération  française 
de  basket  en  ce  début 
de  saison  2013-2014. 
Une  évolution  croissante 
depuis  six  ans. 


HANDBALL 
Des  Bleus  sans 
Barachet  ni  Gille 

Claude  Onesta  a retenu  vingt 
joueurs  pour  la  préparation 
de  l'Euro  201 4P  dont  ne  font 
pas  partie  Xavier  Barachet 
et  Bertrand  Gille,  blessés. 

PATINAGE 
Un  Russe  pour 
entraîner  Joubert 

Brian  Joubert  devrait  être 
entraîné  jusqu'aux  Jeux 
olympiques  de  Sotchi  en 
février,  terme  de  sa  carrière, 
par  le  Russe  Nikolai  Morozov. 

VOILE 

Une  équipe  en  gestation 
pour  la  Coupe  de  lAmerica 

Franck  Cammas  a présenté 
mercredi  les  bases  d’une 
équipe,  Team  France, 
pour  remporter  la  Coupe 
de  l'America.  Il  s'est  entouré 
de  Michel  Desjoyeaux 
et  d'Olivier  de  Kersauson. 


BE 

Amandine  Leynaud  et  Siraba  Dembélé  ont  rejoint  la  Macédoine  cet  été. 


Romain  Scotto 


Lorsqu’elles  ont  débarqué  l’été 
dernier  à Skopje,  Siraba  Dem- 
bélé, Amandine  Leynaud  et  Alli- 
son  Pineau  ont  d’abord  dû  se  pincer. 
Vérifierque  la  capitale  de  la  Macédoine 
était  bien  l’un  des  nouveaux  épicentres 
du  handball  féminin  de  club.  Six  mois 
après,  les  trois  joueuses  de  l’équipe 
de  France,  présentes  au  Mondial 
serbe,  ont  rangé  leurs  valises  d’idées 
reçues  sur  leur  pays  d’accueil. 
«J’étais  venue  une  première  fois  en 
2008  et  c’était  horrible.  On  logeait  dans 
un  hôtel  catastrophique.  Mais  ça  a 
complètement  changé.  Ils  ont  tout 
modernisé  »,  note  Leynaud,  très  à 
l’aise  dans  ce  « petit  Paris  rempli  de 
statues  ». 

Un  public  fanatique 

Sa  coéquipière  Siraba  Dembélé  ne  ^ 
pensait  pas  non  plus  découvrir  un  pays  | 
aussi  accueillant  : « J’appréhendais  u 
énormément  par  rapport  au  fait  que  je  ^ 
suis  black.  Bon,  dans  la  rue,  tout  Le 
monde  se  retourne  sur  moi  quand 
même  (elle  rit).  Mais  je  m’épanouis 
vraiment.  En  Macédoine,  les  gens  ont 
des  valeurs  que  je  partage  »,  note  Lai- 
tière du  Vardar,  le  jouet  du  milliardaire 
russe  Sergej  Samsonenko. 

En  investissant  massivement  dans  le 
club,  ce  quadra  passionné  de  sports  a 
bâti  une  dream  team,  capable  de  rem- 


porter la  Ligue  des  champions.  Avec 
des  contrats  trois  à quatre  fois  plus 
élevés  qu’en  France,  les  trois  interna- 
tionales n’ont  pas  réfléchi  longtemps. 
Ici,  chaque  match  à domicile  se  joue 
devant  plus  de  4000  personnes  dans 
une  Arena  moderne  qu’elles  partagent 
avec  les  garçons.  Autre  particularité, 


les  joueuses  sont  reconnues  partout. 
« Quand  vous  dites  le  nom  “Vardar”, 
les  gens  peuvent  s'entre-tuer,  lance 
Leynaud.  Ils  sont  fanatiques.  C’est 
assez  plaisant.  » 

Pas  la  peine  non  plus  d’apprendre  la 
langue  locale.  «Tout  le  monde  parle 
anglais  ! »,  indique  Dembélé,  à qui  il  ne 
manque  que  sa  famille  pour  être  com- 
blée. Comme  Leynaud  et  Pineau,  elle 
vit  seule  à Skopje,  mais  dans  le  même 
immeuble  que  ses  coéquipières,  tou- 
jours partantes  pour  découvrir  les  res- 
tos  de  la  ville.  Ou  la  campagne  environ- 
nante. Une  solidarité  qui  pourrait  faire 
le  jeu  de  l’équipe  de  France.  ■ 


Les  Bleues  toujours  invaincues 

Déjà  victorieuses  du  Congo,  de  la  République  dominicaine  et  des  Pays-Bas, 
les  Françaises  ont  ajouté  une  autre  proie  à leur  tableau  de  chasse  : 
le  Monténégro.  Les  Bleues  ont  dominé  17-16  les  joueuses  de  l’Est,  vice- 
championnes  olympiques  en  titre,  grâce  à un  dernier  but  de  Mariama  Signaté. 


FOOTBALL 

Anelka,  défenseur  d’Evra 


Nicolas  Anelka  à la  rescousse.  Dans 
une  interview  accordée  à L'Optimum , 

l’attaquant  de  West  Bromwich  Albion 
défend  Patrice  Evra,  critiqué  pour  s’en 
être  pris  à des  consultants  lors  d’une 
interview  accordée  en  octobre  à « Té- 
léfoot  ».  « Si  un  jour  je  dois  partir  en 
guerre,  tout  de  suite  à côté  de  moi,  en 
première  ligne,  je  placerai  Patrice 
Evra,  souligne  l’ancien  attaquant  des 
Bleus.  D’ailleurs,  il  n’y  en  a pas  beau- 
coup que  je  mettrai...  » 

Nicolas  Anelka  le  soutient  sur  le  fond 
et  sur  la  forme  de  sa  réaction.  « Pat  a 


répondu  à sa  manière.  En  agissant  de 
la  sorte,  il  s’est  fait  quelque  part  le 
porte-voix  des  autres,  lance  l’ancien 
avant-centre  du  Real  Madrid.  Et  il  as- 
sume, car  ce  n’est  pas  son  genre  de 
se  défiler.  (...)  Ça  va  aller  en  empirant. 
Je  crains  que  cela  ne  se  termine  mal 
et  que  des  incidents  se  multiplient.  » 
Suspendu  dix-huit  matchs  par  la  FFF 
après  la  Coupe  du  monde  2010  pour 
avoir  insulté  le  sélectionneur  de 
l’époque  Raymond  Domenech,  Anelka 
sait  ce  que  c’est  de  créer  la  polémique. 

R.  B. 


AVANT  DE  PASSER  À LA  4G, 

COMPAREZ 


5 392  sites 


1 013  sites 


BOUYGUES 

TELECOM 


NOMBRE  DE  SITES  46  EN  SERVICE  AU  01/12/13  DÉCLARÉS  À L'ANFR 


Parce  que  la  4G  est  un  vrai  progrès,  choisissez  un  grand  réseau  pour  en  profiter.  Bouygues  Telecom  est 
le  réseau  avec  le  plus  grand  nombre  de  sites  4G,  alors  comparez. 

Bouygues  Telecom,  le  plus  grand  réseau  4G  de  France  avec  40  millions  de  personnes  couvertes. 


APPELEZ  LE 

3106 

GRATUIT  DEPUIS  UN  FIXE 


MAGASINS 

BOUYGUES  TELECOM 

bouyguestelecom.fr 


Bouygues 


Telecom 


Nombre  de  sites  4G  : supports  4G  en  service  déclarés  par  les  opérateurs  à l'ANFR,  détails  sur  anfr.fr.  Entre  chaque  publication  mensuelle,  le  nombre  de  sites 
des  opérateurs  peut  évoluer. 

40  millions  de  personnes  couvertes  : réseau  4G  en  France  métropolitaine  au  01/12/13  avec  offre  et  terminal  compatibles.  Détails  sur  bouyguestelecom.fr. 

Bouygues  Telecom  - Société  Anonyme  au  capital  de  712  588  399, 56€  - Siège  social  : 37-39,  rue  Boissière  - 75116  PARIS  - 397  480  930  R.C.S.  PARIS  - DDB 


HS 


minutes 


L'INFC 

PAI 


RT 


5 VOUS  SUIT 


g*4, 


yif 


KTOUT 


20  MINUTES 

SUR  VOTRE  TABLETTE 

ANDROID 


Disponible  sur 


Google  play 


FNAC  SA  - RCS  CRETEIL  775  661  390 


* * 


NOËL FNAC 


fnac 


JUSQU’AU  31  DECEMBRE - 


PC  PORTABLE  SAMSUNG  15,6”  NP450R5G-X03FR 
INTEL  CORE  15  & 4 Go  DE  RAM  I 


EEsmmsimsm 


* * * 

* 


00€ 

>E ADHÉRENTE 


r 

i 

699* 590 

599€90 

0,30€  d’éco-part.  inclus 


ffli 


$Qc78tf 


LIVRAISON  GRATUITES 
* lUVRESl  FNAC.COM  Jl 


★ 


TOSHIBA  BDX2400  - 2D  - USB 


* 


MINI  COCOTTES  LE  CREUSET 
COFFRET  LES  PRÉCIEUSES 


RAS 90 

39€9° 


livraison  rapide  de  2-3  jours  en  France  métropolitaine. 


CRÉDIT  À ()%  SUR  TOUS  LES  PRODUITS 

* JUSQU’AU  15  DÉCEMBRE  2013  IGRfiiaBW  * À PARTIR  DE  300€  * 

* 

Un  crédit  vous  engage  et  doit  être  remboursé.  Vérifiez  vos  capacités  de  remboursement  avant  de  vous  engager. 


Grâce  au  prêt  personnel*1 * 3)  réservé  aux  adhérents  de  la  Carte  Fnac,  bénéficiez  pour  vos  achats  d’un  prêt  au  TAEG  fixe  de  0%  de  300€  jusqu’à  1 0 000€  sur  une  durée  de  remboursement  de  3 à 1 8 mois.  Offre  valable 
dans  tous  les  magasins  Fnac  et  sur  fnac.com.  Le  coût  du  crédit  est  pris  en  charge  par  votre  magasin. 

Pour  un  prêt  personnel*3)  de  500€  sur  1 0 mois,  vous  remboursez  1 0 mensualités  de  50€  , hors  assurance  facultative,  au  Taux  Annuel  Effectif  Global  (TAEG)  fixe  de  0%  .Taux  débiteur  fixe 
de  0%.  Le  montant  total  dû  est  de  500€.  Le  coût  mensuel  de  l’assurance  facultative  est  de  1 ,50€  et  s’ajoute  aux  mensualités  ci-dessus. 


★ 


FLASHEZ-MOI 

ET  DÉCOUVREZ  NOS  BONS  PLANS  SUR  FNAC.COM 


(1)  Offre  de  remise  immédiate  en  caisse  réservée  aux  adhérents  sur  présentation  de  la  carte  en  cours  de  validité,  valable  jusqu’au  31/12/2013  (hors  TABLETTE  GULLI  7.0”  KURIO  : 
valable  jusqu’au  1 8/1 2/2013),  dans  les  magasins  Fnac  participants  et  sur  Fnac.com  (produits  vendus  et  expédiés  par  fnac.com  uniquement).  Offre  non  cumulable  avec  d’autres  remises 

ou  promotions  réservées  ou  non  aux  adhérents.  (2)  Offre  de  remise  immédiate  en  caisse  valable,  jusqu’au  31/12/2013  (hors  TOSHIBA  BDX2400  : valable  jusqu’au  18/12/2013),  dans 
les  magasins  Fnac  participants  et  sur  Fnac.com  (produits  vendus  et  expédiés  par  fnac.com  uniquement).  Offre  non  cumulable  avec  d’autres  remises  ou  promotions  réservées  ou  non 
aux  adhérents. 

(3)  Offre  réservée  aux  particuliers  majeurs.  Prêt  personnel  consenti  sous  réserve  d’acceptation  par  CA  Consumer  Finance  - Sofinco  est  une  marque  de  CA  Consumer  Finance,  SA 
au  capital  de  346  546  434€  - Siège  social  Rue  du  Bois  Sauvage  91038  Evry  Cedex  - 542  097  522  RCS  EVRY-  intermédiaire  d’assurance  immatriculée  auprès  de  l’ORIAS  sous  le 
numéro  07  008  079  (www.orias.fr).  Vous  bénéficiez  d’un  droit  de  rétractation.  Le  montant  du  prêt  sera  versé  entre  les  mains  de  la  FNAC  à votre  demande  expresse.  Cette  publicité  est 
diffusée  par  Fnac,  (9,  rue  des  Bateaux  Lavoirs,  ZAC  Port  d’Ivry,  94200  Ivry-sur-Seine  - 775  661  390  RCS  Créteil  - au  capital  de  324  952  656€  - immatriculée  sous  le  n°70023456 
(www.orias.fr)  - qui  est  mandataire  bancaire  lié  de  CA  Consumer  Finance,  et  apporte  son  concours  à la  réalisation  d’opérations  de  crédit  sans  agir  en  qualité  de  prêteur.  FNAC  SA  est 
également  mandataire  d’intermédiaire  d’assurance.  Imprimé  le  12/12/13. 