DANS LES COULISSES DES JEUX VIDÉO HARRY POTTER 


Les trois premières années à Poudlard 


est édité par Les Éditions Pix n Love 
6, rue de la Prévôté — 78550 Houdan 


www.editionspixnlove.com 


Tous droits réservés. Toute reproduction ou transmission, même partielle, 
sous quelque forme que ce soit, est interdite sans l’autorisation 
écrite du détenteur des droits. 


Une copie ou une reproduction par quelque procédé que ce soit constitue 
une contrefaçon passible de peines par la loi n° 57-298 du 11 mars 1957 
sur la protection des droits d'auteur. 


Le logo des Editions Pix’n Love est une marque déposée des Editions Pix’ n Love, 
enregistré en France et dans les autres pays. Editionpixnlove.com 
est une marque déposée des Editions Pix’ n Love, enregistrée en France et dans les autres pays. 


Les propos rapportés dans l'ouvrage n'engagent que leurs auteurs. 
Les Éditions Pix n Love ont fait tous les efforts nécessaires pour vérifier 
la véracité des informations contenues dans ce livre. 


iX'n1 IOUEZ 
EDITIONS 


Directeur de la publication : Marc Pétronille 
Auteur : Gaëtan Boulanger 
Consultant éditorial : Benjamin Peray 
Couverture : Luc Pétronille 
Mise en page et conception graphique : Delphine Ribeyre 
Relecture : Mélissa Veludo 


Remerciements de L’Auteur : 


Je tiens à remercier, tout particulièrement : 

Ma famille, mes amis et tous ceux qui m'ont soutenu et offert de l’aide tout au long de ce projet. Les autres 
membres de ma chaîne You Tube, 7he NAYSHOW, à laquelle ces recherches étaient initialement destinées : 
Julien Strong, Maximilien Cagnard, Yann Vaziaga et surtout Julien Keith, grâce à qui ce projet a débuté, qui 
a réalisé les premières interviews à mes côtés, en août 2017, et qui a été un soutien constant. Cécilia, qui m'a 
accompagné tous les jours dans cette entreprise et qui a supporté que je laisse la lumière allumée toutes les 
nuits pendant bien trop longtemps. Marc Pétronille et toute l’équipe de Pix n Love pour avoir eu foi en ce 
projet et lui avoir donné vie. DeepL et Wordreference, qui ont souvent compensé le fait que je ne suis pas 
entièrement bilingue, ainsi que le Dictionnaire Electronique des Synonymes de Crisco, une petite merveille. 
Toutes les personnes que j’ai interviewées pendant plus d’un an, qui n’ont pas fui devant mes nombreuses 
questions ni mes multiples relances, et en particulier ceux que j'ai énormément sollicités : Bruce McMillan, 
Colin Robinson, Guy Miller, Simon Phipps, Danny Bilson, Nick Laviers, Stephen Jarrett, 

Étienne Jacquemain, Christopher Vuchetich, Phil Trumbo, Elizabeth Walkey, Gregory MacMartin, 
Michael Dorgan, J.C. Connors, Jon Williams, Steve Bamford et lan Stocker. 


© Les Éditions Pix n Love 2019 
ISBN : 978-2-37188-067-2 


Dépôt légal : novembre 2019 
Imprimé et relié en Union européenne 


Rejoignez Les Éditions Pix n Love sur : 





À ma mère, qui a toujours été présente, et qui a 
mis Harry Potter entre mes mains de lecteur et de gamer. 


* X 








«Don, est-ce que tu as lu Harry Potter à l’école des sorciers ? 

— Non, maïs jen ai entendu parler. Est-ce que c'est bien ? 

— Je viens de le finir et j'ai déjà commencé la suite! C'est absolument fantastique, il faut 
que tu le lises!» 


En téléphonant à Don Mattrick ce jour-là, en cette matinée froide du début de l’an 2000, 
Bruce McMillan' se doute-t-il qu'il est en train de façonner le futur d’Electronic Arts? Proba- 
blement pas. Après tout, il est simplement en train de parler d’Harry Potter, le grand phéno- 
mène littéraire du moment! C’est pourtant bel et bien ce qui est en train de se jouer. Bruce 
est en effet le vice-président d’Electronic Arts Worldwide Studios et Don en est le président. 
Ensemble, ils dirigent les opérations des studios du célèbre éditeur américain, déjà très connu 
pour ses licences telles que FZFA, Need for Speed, SimCity ou encore Medal of Honor. Si leur 
conversation est tout ce qu'il y a de plus anodin, puisque les deux hommes sont amis avant 
d’être collègues, elle aura néanmoins de grandes répercussions. C’est la première étincelle, le 
tout premier tour de magie qui mettra EA Games” dans la direction du jeune sorcier. Ce jour- 
là, une idée germe dans l'esprit de Bruce McMillan. Le voici ensorcelé et il n'en démordra 
pas : Harry Potter rejoindra le catalogue d’Electronic Arts! 


Il faut rappeler qu’à cette époque, même si le quatrième tome n’est pas encore sorti, les 
aventures du jeune sorcier se présentent déjà comme le phénomène que l’on connaît. Fruit de 
l’imagination et du long travail de Joanne Rowling, de son nom de plume J.K. Rowling, Harry 
Potter à l'école des sorciers a pour la première fois été publié le 26 juin 1997 au Royaume-Uni, 
à un petit tirage qui, selon les sources, s'estime entre 500 et 1 000 exemplaires. Lhistoire est 
désormais bien connue” : on sait à quel point elle a dû se battre, premièrement pour écrire son 
récit alors qu'elle traverse de terribles épreuves comme la mort de sa mère, la séparation d’avec 
son mari violent ou encore la pauvreté alors qu’elle a un enfant à charge, puis pour trouver un 
éditeur qui accepterait de donner une chance à son récit. L'épisode dépressif qu’elle traverse 
lui inspirera d’ailleurs les Détraqueurs, ces créatures affreuses qui peuplent le monde d'Harry 
depuis Le Prisonnier d'Azkaban. W est alors impossible d'imaginer le succès qui va s’ensuivre. 


On parle de 30000 exemplaires vendus au Royaume-Uni en l’espace de cinq mois, de 
critiques unanimes et de nombreux prix reçus qui attirent immédiatement l'attention d’autres 


1. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l’auteur, 8 mai 2018. 

2. Autre nom utilisé pour faire référence à Electronic Arts. 

3. "The JK Rowling Story", 7he Scotsman, 16 juin 2003, https://www.scotsman.com/arts-and-culture/books/the-jk-rowling- 
story-1-652114 








X Prologue - 


éditeurs. La France est le premier pays étranger à s'intéresser au jeune sorcier. « / 41 tout de suite 
été frappée par la maîtrise totale qu'avait cette jeune femme inconnue. Il y avait tous les éléments 
qui mattiraient dans un texte : la véracité psychologique, la vivacité des dialogues, l'authenticité des 
sentiments, l'humour bien sûr, l'inventivité..… Un cocktail parfaitement mesuré. C'est très, très rare 
pour un premier manuscrit !», détaille Christine Baker“, l’éditrice de Gallimard Jeunesse vivant 
à Londres, à la recherche des meilleurs livres anglais à publier en France. Après un processus de 
traduction qui demande nécessairement du temps, le premier tome arrive dans nos contrées 
le 9 octobre 1998. Malgré l’'empressement français, les États-Unis, n'ayant pas besoin de tra- 
duction, sont finalement plus rapides et publient leur version le 1‘ septembre 1998. Dans ces 
deux pays, l'engouement est immédiat. 


Il faut dire que le deuxième volet, La Chambre des Secrets, est déjà sorti sur le territoire 
britannique et que son succès offre une belle visibilité à la franchise! Publié là-bas le 2 juil- 
let 1998 avec un premier tirage de 10 000 copies, il s'inscrit très vite en tête des ventes, dépas- 
sant d’autres auteurs populaires tels que Tom Clancy ou Terry Pratchett. L'année suivante, le 
8 juillet 1999, Le Prisonnier d'Azkaban rencontre un succès encore plus flamboyant. «/'ai su 
que ça devenait quelque chose d'important lorsque les libraires n'ont pas eu le droit de le mettre 
en vente avant 17 heures afin que les enfants ne sèchent pas l'école pour aller l'acheter », raconte 
Bryony Evens”, l’assistante de Christopher Little, l’agent littéraire de la romancière. Près de 
70 000 exemplaires s’écoulent les deux premiers jours*, faisant de ce roman le plus rapidement 
vendu de l’histoire du pays : le phénomène est déjà là et il ne cessera de s’amplifier. De plus 
en plus traduit, de plus en plus médiatisé, Harry Potter fait désormais de l’œil aux studios de 
cinéma. À la fin de l’année 1999, par le biais du producteur David Heyman et de Warner 
Bros. les droits d'exploitation cinématographique sont signés. 


Quand Bruce McMillan contacte Don Mattrick au début de l’an 2000, l'engouement 
mondial est déjà épatant et, pourtant, nous sommes encore loin de ce qu’il deviendra très 
vite. Le quatrième tome, Æarry Potter et la Coupe de Feu, sera publié simultanément au 
Royaume-Uni et aux États-Unis le 8 juillet 2000 et sera précédé d’une attente hors du com- 
mun. Le premier tirage s'élève cette fois à près de quatre millions d'exemplaires : c’est un 
record du monde! Bruce contemple le phénomène avec beaucoup d’enthousiasme : déjà 
parce qu'il est fan et, bien sûr, parce qu'il ne peut s'empêcher d'imaginer ce que donnerait 
un jeu vidéo Harry Potter. 


C'est cette quête que nous allons accompagner tout au long de ce récit, celle qui mènera 
Electronic Arts sur le chemin de Poudlard, lui permettra d'obtenir les droits de la licence et 
de réaliser des adaptations de chaque film. C’est une aventure pleine de rebondissements 
qui soulève de nombreuses questions dont les plus importantes sont sans doute : comment 
adapter Harry Potter en jeu vidéo? De quoi sera fait son game design? Quelles actions pourra 


4. Christine BAKER, «Interview de Christine Baker», Gallimard Jeunesse, 17 octobre 2007, https://www.dailymotion.com/ 
video/x38hws 

5. Ipiutiminelle, « Bryony Evens, la femme qui a découvert Harry Potter», La Gazette du Sorcier, 7 juin 2005, https://www. 
gazette-du-sorcier.com/Bryony-Evens-la-femme-qui-a-decouvert-Harry-Potter 
G6."A Potter timeline for muggles”, 7he Star, https://www.thestar.com/entertainment/2007/07/14/a_potter_timeline_for_ 
muggles.html 


| 
—À 


* 


& 


X 


A ———— 


À 2e À 
* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


effectuer le jeune sorcier et, surtout, à quoi ressemblera son univers? S’interroger sur ce der- 
nier point paraît presque absurde de nos jours, quand Poudlard est maintenant durablement 
inscrit dans la culture collective. Il n’y a qu’à fermer les yeux pour revoir toutes les images que 
les adaptations cinématographiques nous ont offertes depuis 2001! Cependant, quand les 
artistes commencent à travailler sur la franchise, l’école de sorcellerie n'existe encore que dans 
les pages d’un livre. Dès lors, comment donner vie à cet univers sans le trahir? Et comment 
lui conférer une identité musicale qui lui serait propre? Répondre à toutes ces interrogations, 
et bien d’autres, demande un véritable effort créatif. Heureusement, EA Games ne sera pas 
seul dans ce processus : l'éditeur pourra compter sur l’aide de Warner Bros. et celle de J.K. 
Rowling elle-même, qui n'hésitera pas à collaborer de manière régulière. En outre, plusieurs 
studios externes aideront à la conception des épisodes sur les différentes consoles. Ce livre 
vous emmène donc dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter, dans les dessous de leur 
conception, à la rencontre de tous ceux et celles qui ont aidé à les développer. 


De nombreux ouvrages et articles ont été écrits au sujet de la rédaction des livres, de la créa- 
tion du Monde des sorciers et de la réalisation des films. On sait tout, ou presque, sur la concep- 
tion des effets spéciaux, des costumes et de Poudlard lui-même. En revanche, on ne sait toujours 
rien, ou presque, sur le développement des jeux Æarry Potter. Le domaine vidéoludique est 
toujours resté en marge de ces analyses et recherches documentaires. La série a pourtant connu 
le même succès dans ce domaine que dans les autres : les ventes ont dépassé toutes les attentes 
de son éditeur et des millions de joueurs ont maintenant des souvenirs nostalgiques plein la tête. 
Ce récit dévoile ainsi, pour la première fois, de quoi ont été faites ces productions en se basant 
sur les témoignages exclusifs d’une centaine de développeurs. Qu'ils soient producteurs, artistes, 
programmeurs, designers, animateurs, scénaristes, sound designers où même compositeurs, ils 
ont tous accepté de dévoiler les secrets derrière la création de ces projets fous! 


Dans les ouvrages spécialisés racontant l’histoire de grandes sagas vidéoludiques, on a 
généralement l'habitude d'aborder la création de jeux révolutionnaires qui se sont inscrits 
comme de véritables tournants historiques. Ces titres, à l’instar des séries 7he Legend of Zelda, 
Super Mario où encore Tomb Raider, ont laissé leur empreinte et le génie de leurs créateurs 
n'est plus à prouver. Lorsque l’on aborde la question d’Harry Potter, on s'attarde alors sur 
des projets plus humbles, dont le but n’est pas de chambouler l’industrie mais d'offrir des 
expériences aussi fidèles que possible au matériau d’origine. L'objectif est à la fois simple et 
affreusement compliqué : il ne faut surtout pas décevoir les lecteurs, il faut les émerveiller 
coûte que coûte! Ici, ce sont les développeurs de l’ombre dont nous allons parler, des équipes 
n'ayant jamais été placées sous les projecteurs mais qui, pourtant, ont mis toute leur passion 
et leur talent au service de ces épisodes. L'exercice est captivant. 


C’est aussi une plongée dans le monde des jeux tirés de licences, dans ces développements 
un peu à part, se déroulant souvent très rapidement et réalisés par de petites équipes, dans le 
but d'accompagner la sortie de films. Ce sont des productions souvent organisées comme de 
véritables contre-la-montre, qui impliquent malheureusement de nombreuses heures supplé- 
mentaires et des questions de design parfois difficiles à résoudre dans un temps réduit. Les 
défis artistiques sont grands, les contraintes peuvent l'être aussi, de même que cette nécessité 
absolue de traiter les franchises avec respect. 








* 


X * 7 


 < P 


Dans le cas d’Harry Potter, ce dernier point est d’autant plus fort que les développeurs, 
eux aussi, en sont de très grands fans! C’est peut-être d’ailleurs la partie qui nous intéresse 
le plus : l'amour que ces équipes portent au jeune sorcier, leur envie de bien faire, de rendre 
hommage aux livres de J.K. Rowling et de donner vie à la magie de Poudlard! Comment s'y 


prennent-ils? Eh bien, pour le savoir, il ne vous reste plus qu'à plonger dans cette pensine pour 
vous mêler à tous ces souvenirs. 


X X 








x 2OO200207070-0707070 000 O0 OS 
EP C \ EE _ LS 

2» 

N- 





OCTO OCTO OO OO OO OO EE x 





j) 
/ 


X | 

X 

ï 

ï 

Er ù 
; “41 


et la dévotion Ô 
d'Electronic Arts. |k 









D MER 








re. 
X 


X 


.. Partie ] 


A on MS 7" 


d LS obtention de la licence É 
& Harry Potter ' 























X l'obtention de la licence Harry Potter 





VE 
Bruce McMillar, 
de FIFA à Harry Potter 


Ja naissance d'Ed Carada 


Bruce McMillan est assurément une personnalité très importante. Ses décisions et son 
esprit d'initiative ont, à de maintes reprises, façonné le visage d’Electronic Arts. Sans la 
confiance aveugle que lui vouent les plus hauts décisionnaires de l’entreprise, elle n'aurait 
peut-être jamais adapté la licence Harry Potter. Pour comprendre le chemin qui mène à cette 
décision, il faut remonter quelques années en arrière, jusqu’en 1991, au moment où le studio 
canadien Distinctive Software est officiellement acquis par l'éditeur américain. 


À cette époque, EA Games existe déjà depuis une dizaine d’années. Son fondateur, 
Trip Hawkins’, est déjà connu pour être l’un des premiers employés d'Apple. Lorsqu'il se 
lance dans l'aventure Electronic Arts en 1982, il n'a qu'un seul but : mettre en avant la 
créativité. Il croit dur comme fer que pour publier de bons jeux, il faut avant tout s’entourer 
de développeurs talentueux. C’est donc son principe, sa mission, et il est essentiel que cela 
figure dans le nom de sa société. C’est de là que vient la dénomination «Arts». Pour lui, et 
c'est avant-gardiste, les jeux vidéo sont de l’art et doivent être traités comme tel. Il s'oppose 
ainsi aux démarches de certains de ses concurrents, et notamment celle de Raymond Kassar, 
le président d’Atari. Ce dernier, riche homme d’affaires ayant fait fortune dans l’industrie du 
textile, pense que les développeurs sont similaires à des ouvriers travaillant à la chaîne. Une 
philosophie qui ne manquera pas de faire fuir de nombreux employés... Mais Trip Hawkins 
ne raisonne pas de cette manière. À ses yeux, les développeurs sont «des artistes software ». Il 
faut les mettre en avant et les encourager à être encore plus créatifs et ambitieux. 


Ce rôle, Electronic Arts le tient à la perfection. Cela lui permet de mettre sur le marché 
des titres reconnus et à succès tels que /ohn Madden Football (1988), Wasteland (1988) ou 
encore Populous (1989). Toutefois, jusque-là, l’entreprise reste cantonnée au poste d’éditeur… 
et cela ne lui suffit plus vraiment : elle désire désormais développer ses propres jeux. Ce rêve 
est probablement né avec Skate or Die!, le seul titre que ses employés ont développé en interne 
jusqu'alors, une tentative qui a d’ailleurs été couronnée de succès lors de sa sortie en 1987! 


7. Colin CAMPBELL, "How Electronic Arts Lost Its Soul", Polygon, 14 juillet 2015, https://www.polygon.com/a/how-ea-lost- 
its-soul/chapter-4 





j 


X * 


& 


* 


mme 


X AA X 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Mais, quatre ans plus tard, en 1991, un obstacle empêche encore EA Games de se lancer dans 
la production de nombreuses œuvres vidéoludiques : la société n’a pas assez de développeurs 
dans ses effectifs. Il y en a quelques-uns, nichés dans différentes structures, mais il n’y a pas de 
véritable studio de développement à proprement parler. « Electronic Arts n'avait pas de studio 
interne complet et pleinement intégré qui possédait ces différents éléments clés : la technologie, le 
design, l'artistique, la production, le test et l'assurance qualité», détaille Bruce McMillan. Par 
conséquent, il y a donc plusieurs possibilités : il faut soit en mettre un sur pied, soit en acqué- 
rir un déjà existant. C’est donc cette deuxième option qui est retenue et Distinctive Software 
devient le tout premier studio de développement interne d’Electronic Arts. 


Au moment de son rachat, Distinctive Software jouit déjà d’une très bonne réputation. Le 
studio créé à Vancouver en 1982 par Don Mattrick et Jeff Sember a déjà réalisé de nombreux 
jeux auréolés par la presse et le public, dont notamment la série des est Drive (1987), qui sera 
bien plus tard reprise par les Français d'Eden Games. Ils ont également à leur actif plusieurs 
titres de sport tels que Hardball IT (1989) ou encore 4D Sports Tennis (1990), dont certains 
ont d’ailleurs été édités par EA Games. En 1991, leur réussite finit naturellement par attirer 
les convoitises de plus grandes structures et Don Mattrick reçoit plusieurs offres d’achat. Il les 
refuse toutes. Néanmoins, ces offres le font réfléchir et il finit par trouver l’idée alléchante, à 
condition de dénicher un partenaire à la hauteur de leurs ambitions. Il prend ainsi la décision 
de contacter le président d’Electronic Arts, Trip Hawkins, pour discuter avec lui d’un rappro- 
chement entre les deux sociétés. 


De son côté, l'éditeur américain est très impressionné par le succès du studio canadien. 
De plus, il ne peut qu'apprécier l'expertise de leurs équipes sur les simulations sportives et au- 
tomobiles, deux genres qui correspondent parfaitement à sa ligne éditoriale. « Nous cherchions 
nous-mêmes à devenir un éditeur et Electronic Arts voulait un studio interne solide», complète 
Bruce. Puisque les ambitions des deux parties coïncident, l'accord est rapidement signé la 
même année. L'équipe exécutive de Distinctive Software, alors composée entre autres de Don 
Mattrick et Bruce McMillan, met donc fin à l'existence de leur société mais donne naissance 
à une autre : EA Canada. Un studio qui prendra une ampleur remarquable au fil des années, 
deviendra et restera jusqu'à aujourd’hui le plus grand de tout Electronic Arts, et créera des 


franchises cultes telles que MVeed for Speed (1994), SSX (2000) et bien entendu FZFA (1993). 


FIFA : Ur modèle pour Harry Potter 


En participant à la naissance d'EA Canada, Bruce McMillan” devient alors à la fois son 
cofondateur et son vice-président. Ce rôle a beau être d’une extrême importance, il ne compte 
pas pour autant s'arrêter de faire des jeux! Le premier sur lequel il travaille est une simulation 
de football prête à révolutionner l’industrie : FIFA International Soccer. En tant que grand fan 
de ce sport, il est persuadé qu'EA Games doit investir ce marché mais il a le plus grand mal 


8. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 5 mars 2019. 
9. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 








* 





* 


* rs * 
* *X 


X l'obtention de la licence Harry Potter 


à convaincre les exécutifs américains de l'intérêt d’un tel jeu!° : le football n'est pas un sport 
très apprécié aux États-Unis, qui lui préfèrent nettement le football américain. De nombreux 
prototypes sont malgré tout développés dans différentes structures d'EA à travers le monde. 
Celui qui deviendra FIFA ne vient pas de Bruce, ni même de son studio, mais de deux déve- 
loppeurs freelances travaillant pour la division européenne d’Electronic Arts à Londres : Jules 
Burt et Jon Law. Cependant, puisque le studio britannique n’a pas encore les moyens de se 
lancer dans une production de cette envergure, la suite du projet est finalement confiée à 


EA Canada. 


C’est à partir de là que Bruce prend en charge le développement. L'équipe qu'il met en 
place est subjuguée par les prototypes réalisés par leurs camarades anglais : elle y découvre 
quelques petites révolutions telles que la vue isométrique, totalement inédite dans le domaine 
et qui en deviendra la norme, ou encore le fait de ne plus coller la balle aux pieds des joueurs. 
Elle ajoute à cela d’autres éléments tout aussi importants : une plus grande précision dans le 
gameplay, de nombreuses équipes internationales et la retranscription d’une expérience télévi- 
suelle avec la présence de commentateurs et de l'ambiance du stade. Tout le monde est dévoué 
à en faire la simulation la plus sensationnelle sortie à ce jour. 


La durée du développement de FIFA International Soccer est plutôt courte. Il démarre en 
1992 et sa date butoir est fixée d’avance : il faut que le jeu sorte en juin 1994 afin de coïncider 
avec la Coupe du monde de football qui se déroule aux États-Unis. Profiter de cet engoue- 
ment médiatique est, sans nul doute, un excellent moyen de faire gonfler ses ventes. Toutefois, 
presque au dernier moment, l’équipe décide finalement de le distribuer en amont et donc de 
rapprocher drastiquement l’échéance. Désormais, le titre devra être publié avant Noël 1993, 
ce qui implique d’arrêter sa production au plus tard en septembre. Il faut en effet allouer du 
temps à la localisation et à la manufacture, deux points qui ne sont pas une mince affaire. À 
cette époque, Electronic Arts proclame déjà haut et fort le fait d’être « platform agnostic», un 
terme qui signifie qu’ils ne se limitent pas à une seule plateforme. Contrairement à SEGA et 
Nintendo qui ne publient que sur leurs propres consoles, EA Games est un éditeur tiers qui 
vise donc les machines les plus intéressantes du marché. C’est quelque chose de très important 
dans la philosophie de l’entreprise. Heureusement, EA Canada est déjà familier de ce type de 
production puisque certains jeux de Distinctive Software étaient aussi développés de cette 
manière. L'équipe a donc les outils nécessaires et sait comment adapter ses jeux à d’autres 
formats, de manière très rapide, grâce à ses bibliothèques logicielles. Cependant, et à la diffé- 
rence de la plupart des autres productions de cette époque, FIFA se prédestine à une très large 
audience à travers le monde. De ce fait, puisqu'il souhaite conquérir son public, il ne peut pas 
se permettre de sortir uniquement en anglais : il faut donc l'adapter pour qu'il soit disponible 
dans toutes les langues, sur toutes les plateformes. 


Bruce McMillan travaille d’arrache-pied pour que cette performance soit possible. Pour lui, 
tout est une question d'organisation : il faut savoir construire l'infrastructure du développement 


10. Christopher DRING, "Rejection, tragedy and billions of dollars - The story of FIFA", MCV, 16 août 2013, https://www. 
mcvuk.com/business/rejection-tragedy-and-billions-of-dollars-the-story-of-fifa 





ra 


‘ 


* 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


de sorte à anticiper tous les besoins et y subvenir en amont. Dans le cas présent, puisque la 
nécessité de proposer une expérience multilingue est identifiée suffisamment tôt, l’équipe peut 
créer de nombreux systèmes à l’intérieur de F/FA qui facilitent les processus de localisation et 
d'adaptation sur de nombreuses consoles. EA Canada réalise ainsi un double tour de force en 
développant un jeu d’une grande qualité en très peu de temps, tout en ayant rendu possible sa 
diffusion à grande échelle. C’est une performance incroyable, probablement inédite en ce début 
des années 1990, qui marque un tournant dans le standard de qualité d’Electronic Arts. Bien 
sûr, et c'est un contrepoint habituel dans l’industrie, les employés ont malheureusement subi un 
rythme de travail extrêmement intensif pour permettre une telle réussite. 


Grâce à ces différents efforts, le jeu sort au mois de décembre 1993 et devient immédia- 
tement un immense succès dans le monde entier. Les ventes dépassent largement les plus 
hautes attentes d’Electronic Arts, au point que F/FA devient le jeu le mieux vendu de l’année 
sur certaines plateformes, malgré le fait qu'il ne soit sorti qu’en décembre. Les membres d'EA 
Canada prouvent aux exécutifs qu'ils ont eu tort de douter d’un tel projet et s’attellent rapi- 
dement à la conception de l'épisode suivant. FIFA Soccer 95 (1994) est néanmoins un cas 
particulier puisqu'il s’agit d’une exclusivité Mega Drive, mais FIFA Soccer 96 (1995) renouvè- 
lera quant à lui l'exploit du premier épisode en sortant à nouveau sur toutes les plateformes, 
y compris les récentes PlayStation, SEGA Saturn et la rapidement défunte 32X. Une routine 
que la franchise appliquera par la suite d'année en année et à laquelle Bruce McMillan aura 
donc le temps de s’habituer. Et c’est en cela que l’on trouve les premiers liens avec la franchise 


Harry Potter. 


Formula One : l'épreuve de vitesse 


Après quelques années de succès annuels sur F/FA, Bruce McMillan'! est promu vice-pré- 
sident d’Electronic Arts Worldwide Studios en 1999. L'une de ses nouvelles fonctions est de 
prendre en charge l'intégralité des studios européens de l’éditeur et, de ce fait, il déménage au 
Royaume-Uni. Son lieu d'opération n’est autre que Bullfrog Productions, l’une des sociétés les 
plus célèbres et les plus importantes de l’histoire du jeu vidéo anglais. Avec Populous (1989), 
Peter Molyneux et son équipe de Bullfrogers ont notamment créé un nouveau genre, celui 
du god game, qui propose au joueur d’exercer un rôle divin en gérant l’évolution d’une civili- 
sation. En étendant ce concept à d’autres domaines, ils se bâtiront une incroyable réputation 
et développeront de nombreux titres encore adorés par une large communauté de gamers. 
Electronic Arts, qui édite tous leurs jeux, en fait l'acquisition en 1993 et opère une lente mue 
en son sein pour en faire sa plus grande structure européenne. À Guildford, en 1999, il y a 
donc certes l’équipe de Bullfrog Productions qui continue de créer des expériences sous ce 
label, mais le studio s'appelle désormais EA UK et comporte plus d’une centaine d'employés. 


En arrivant dans ce site sacré, le premier objectif de Bruce est de lancer une nou- 
velle licence sportive pour EA Sports : Formula One. Les jeux centrés sur les compétitions de 


11. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 





* 





* 


X * 


X l'obtention de la licence Harry Potter 


formule 1 ont toujours été très prisés et cette période n'échappe pas à la règle : une dizaine 
de productions basées sur celles-ci sont sorties durant la seule année 1999, dont certaines 
réalisées par de grandes entreprises telles que Eidos, Ubisoft, Acclaim ou encore Psygnosis. Et 
c'est pourtant lors de cette année-là qu'Electronic Arts achète une licence FIA — la Fédération 
internationale de l’automobile — pour pouvoir réaliser un jeu officiel basé sur les champion- 
nats de l’année 2000. Bruce McMillan sait donc que leur titre aura de nombreux concurrents 
puisque tous les autres éditeurs sortiront également leurs jeux de F1 en parallèle du leur. 
Contrairement à FIFA, le terrain est loin d’être dominé par les équipes d'EA Games : tout 
reste à conquérir. Comment s'imposer en terrain hostile? Certainement en étant les premiers 
à commercialiser leur titre! La compétition commence le 12 mars 2000, il faut donc publier 
avant cette date. Bruce sait bien qu'EA Games n’a pas les outils à sa disposition pour créer, en 
si peu de temps, un jeu de course automobile qui tiendrait la route. Les équipes spécialisées 
travaillent déjà sur Need for Speed au Canada et, de toute façon, son objectif est de développer 
l’activité de la filiale en Grande-Bretagne. Cependant, les studios anglais d’Electronic Arts 
n’ont pas du tout l’expertise nécessaire pour mettre au point un tel jeu et, même s'ils peuvent 
potentiellement l’acquérir, il leur est tout simplement impossible d'accomplir cet exploit dans 
les délais imposés. Il comprend rapidement qu’il n'y a qu’une seule solution : il faut passer 
par des développeurs externes qui possèdent des moteurs de racing très rapides et qui sont 
capables de construire rapidement des voitures et des circuits. 


Aidé par David Byrne, le directeur des opérations d'EA UK, Bruce part à la rencontre 
de nombreux studios pour trouver lesquels seraient les plus à même de développer un jeu de 
formule 1. Leur choix s'arrête tout d’abord sur Visual Sciences, un studio écossais qui a déjà 
prouvé ses compétences en développant Formula 1 98 pour Psygnosis. On lui confie la ver- 
sion PlayStation. Pour développer la mouture PC, ils choisissent Image Space Incorporated, 
un studio avec lequel ils ont déjà collaboré pour faire Sports Car GT, une autre simulation 
automobile. EA UK et ses partenaires se lancent donc dans un développement au rythme 
encore plus sportif que le jeu qu'ils conçoivent. En moins d’un an, ils réussissent à publier 
F1 2000 dans les délais requis. Le titre sort au mois de février sur PS1 et au moins de mars sur 
PC. L'objectif est accompli : Electronic Arts a une vraie longueur d’avance. Même si d’autres 
simulations sortent dans le courant de l’année, beaucoup d’entre elles exploitent toujours la 
licence de 1999 ou même encore celle de 1998. II faut attendre le mois d'octobre pour trouver 
un autre jeu basé sur les compétitions de l’an 2000, Formula One 2000, un soft développé par 
Studio 33 exclusivement pour la PlayStation. EA Games sort vainqueur et démontre ainsi que 
l’entreprise peut rapidement s'imposer avec une production de qualité. F1 2000 est en effet 
plutôt bien accueilli par la presse et les joueurs, même si la version PS1 est considérée comme 
inférieure. Qu'à cela ne tienne, le développement d’une version supérieure est vite lancé : F1 
Championship Saison 2000 sera publié à la fin l’année sur PlayStation, PlayStation 2, PC et 
Game Boy Color, et permettra ainsi à Electronic Arts de profiter une seconde fois de leur 
licence durant la même année. De quoi offrir d'autant plus de concurrence aux autres édi- 
teurs. Bruce McMillan n’a définitivement plus rien à prouver. 





+ + 


1 


* 





| 
Le 


* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Quard Harry rencontre Bruce 


Lorsqu'il s'installe à Londres pour prendre ses fonctions à EA UK, Bruce McMillan'/? 
emménage dans une rue adjacente à King's Road, l’un des plus grands boulevards de la ville. 
À cette intersection se trouve une librairie et, puisqu'il est constamment avide de nouvelles 
lectures, il aime s’y rendre pour dénicher des livres. C’est lors d’une de ses nombreuses visites 
que son regard croise pour la première fois celui d'Harry Potter. Il est immédiatement intrigué 
par ce jeune garçon dessiné sur la couverture. Il lui rappelle fortement Tintin, le reporter belge 
dont il aime beaucoup les aventures! C’est lui aussi un personnage haut en couleur, charisma- 
tique sans être vraiment détaillé, ainsi crayonné pour que n'importe qui puisse s’y identifier. 
Bruce attrape l’un des ouvrages et son intérêt grandit lorsqu'il découvre que l'auteure est 
anglaise. Il s’'attarde alors davantage sur l’histoire et découvre un univers fantastique comme 
ceux dans lesquels il a toujours aimé s’aventurer. Enfant, il a notamment grandi avec Le Sei- 
gneur des Anneaux et Star Wars et ce type de grandes aventures continue de le transporter. Il 
repart alors avec la collection complète et la dévore en un rien de temps. 


« Don, est-ce que tu as lu Harry Potter à l’école des sorciers ?» 


L'histoire nous ramène à cette conversation téléphonique. Nous sommes au début de 
l’an 2000 : les équipes en charge de F1 2000 sont en train de compléter le jeu, il n’y a plus 
aucun doute sur le fait que le produit sera livré dans les temps et Bruce commence déjà à 
réfléchir à la suite. Il pourrait superviser la production de simulations de formule 1 pendant 
encore plusieurs années mais il sait que, comme pour F/FA, les équipes lancées à plein régime 
sauront se débrouiller sans lui. Il veut créer quelque chose de neuf et l'univers du jeune sorcier 
lui a tapé dans l'œil. Il a obsession de concevoir un jeu vidéo basé sur cette franchise et il est 
certain que l'opération ne pourra qu'être bénéfique pour EA Games. Il communique son idée 
à Don Mattrick, le président d’Electronic Arts Worldwide Studios. 


Don aurait pu être difficile à convaincre. Beaucoup d’autres l’auraient été à sa place et 
certains n'ont d’ailleurs jamais caché leur scepticisme... Réaliser des jeux sur un sorcier de 
onze ans? Voilà qui est bien loin des standards de l’industrie! Toutefois, comme Bruce le 
décrit si bien, Don est quelqu'un qui a de l'instinct. Il sait repérer les licences qui plairont aux 
consommateurs et les romans de J.K. Rowling l'ont lui-même convaincu. Il n’a jamais hésité. 
Pour lui, c’est l'évidence même, et tout se fait en un éclair : il accepte de tout mettre en œuvre 
pour qu'EA Games acquiert la licence. De son côté, Bruce a une tâche tout aussi importante : 
il doit s'assurer que le projet est bel et bien faisable. 


12. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 





© —— 











* 





44 | A * 
* X 
X l'obtention de la licence Harry Potter 





La signature du contrat 


Convamcre Warner Bros. 


La licence Harry Potter ayant le succès international qu'on lui connaît, Electronic Arts 
n'est évidemment pas le seul éditeur à s'intéresser aux droits d'adaptation vidéoludique de 
la franchise. Chacun se doute du potentiel de cette saga et souhaite en profiter! D'autant 
plus que, d’un point de vue créatif, c’est un univers qui offre tant de possibilités que les idées 
fusent plus vite que les sortilèges. Les noms des concurrents d'EA Games ne sont pas connus 
officiellement mais il semblerait que toutes les grandes entreprises aient étudié la question. 
Sony, Microsoft et Activision sont des exemples de candidats qui reviennent régulièrement 
lorsque le sujet est abordé, mais aucun de ces cas n’est aussi célèbre que celui de Nintendo. 


L'intérêt de la firme japonaise pour les romans de J.K. Rowling pourrait en surprendre 
plus d’un mais n’a finalement rien d’étonnant lorsque l’on y regarde plus près. Si elle a eu 
l’habitude de forger sa réussite sur ses propres licences, tels Mario ou The Legend of Zelda, 
l’un des plus grands succès de sa Nintendo 64 est pourtant une adaptation des aventures de 
James Bond qu’elle a financée, éditée et dont elle a elle-même acheté les droits : GoldenEye 
007 (1997). D’après les propos rapportés par de nombreux anciens employés'”, ce phéno- 
mène inattendu leur a donné de la suite dans les idées : d’autres licences populaires pour- 
raient rencontrer le même succès! Nous sommes alors en 1999, le contrat de l’auteure avec 
Warner Bros. n’est même pas encore signé et pourtant, le constructeur nippon se lance déjà 
à la conquête d’Harry Potter! Son objectif : réaliser plusieurs épisodes qui seront réservés à 
la Nintendo 64 et, si possible, s'approprier l'exclusivité des droits afin que le jeune sorcier 
ne puisse voir le jour que sur ses consoles. Le projet est porté par la division américaine 
de la société qui confie à Nintendo Software Technology, un studio établi à Redmond, 
dans l’état de Washington, la tâche de réaliser des prototypes pour deux sois basés sur la 
franchise : un jeu d’aventure et un autre centré sur le Quidditch, le sport des sorciers. Les 
développeurs passent de nombreuses semaines à expérimenter et à concevoir de premières 
ébauches de gameplay et de direction artistique. Ce dernier point fait d’ailleurs l’objet de 
quelques discordes : tandis que les artistes souhaitent conserver le style britannique de 
la franchise en s'inspirant des couvertures anglaises des livres, l’équipe de management 


13. Liam ROBERTSON, « Nintendo's Failed Harry Potter Pitch for N64 - Game History Secrets», DidYouKnowGaming?, 
11 novembre 2018, https://www.youtube.com/watch?v=nwwb9Itk9dEY 





+ 


‘| 


* 


X X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


leur impose cependant de redessiner les personnages selon un style plus proche du manga. 
Malheureusement, tous ces efforts sont vains, car quand vient enfin l’heure de présenter 
leurs premiers concepts aux représentants de J.K. Rowling, ces derniers ne se montrent pas 
intéressés par leur proposition. Pour quelles raisons ? Celles-ci ne sont malheureusement pas 
connues mais il est facile d'imaginer que limiter Harry Potter aux consoles Nintendo n'était 
pas une perspective suffisamment alléchante. En outre, il est possible que l’approche artis- 
tique ne leur ait pas plu. Du côté de la firme japonaise, on note aussi que le prix demandé 
pour acquérir la licence était beaucoup trop élevé. C’est peut-être, effectivement, l’une des 
raisons qui a empêché ces projets de voir le jour. 


Si Nintendo a eu directement affaire avec les représentants de J.K. Rowling, c’est parce 
que Warner Bros. n’avait pas encore acheté les droits d'exploitation à cette époque. Quelques 
mois plus tard, dès la fin de l’année 1999, c’est désormais à eux qu'il faut s'adresser. Et, 
puisqu'ils viennent d'annoncer que des adaptations cinématographiques sont en préparation, 
ils s'apprêtent à recevoir de très nombreuses propositions! L'une d’entre elles provient de 
l’éditeur américain THQ. Son ancien président, Brian Farrell'*, s'en souvient très bien : il a 
organisé avec son équipe une présentation costumée et théâtralisée. Par manque de chance, il 
est cependant frappé par une crise d’appendicite et ne peut pas y assister. Cela a-t-il joué en 


défaveur de son équipe? Difficile à dire, mais leur proposition n'est pas acceptée. 


Un autre projet est présenté par Cavedog Entertainment”, le studio à l’origine de 70- 
tal Annihilation (1997) et n'est ni plus ni moins qu'un MMORPG". Dans leur prototype 
jouable, chaque joueur incarne un étudiant de Poudlard et vit ses aventures avec les centaines 
d’autres participants que peut accueillir le château. Si l’idée est fort plaisante, elle tombe 
malencontreusement à l’eau lorsqu'on leur annonce que l’école est en réalité plutôt petite, 
qu’elle a nettement moins d’élèves et que leur proposition ne respecte donc pas suffisamment 
l’univers d’'Harry Potter. De la même manière, les développeurs se sont amusés à étendre 
l’univers en créant de nouvelles écoles à travers le monde... seulement quelques mois avant 
la sortie d’Harry Potter et la Coupe de Feu, le livre de la série qui étend l’univers de la même 
manière, annihilant ainsi tous leurs efforts. Pour toutes ces raisons, le projet est mis de côté 
par l’équipe. Ce ne sont que quelques exemples des nombreux projets suggérés par différentes 
entreprises afin de donner vie aux livres de J.K. Rowling. Toutefois, les studios tels que Cave- 
dog n'avaient que très peu de chances d'obtenir les droits : Warner Bros. est à la recherche 
d’une société capable de prendre en charge la production et la distribution de ces jeux. Il faut 
donc un éditeur, quelqu'un qui peut voir grand et qui a beaucoup de moyens. Cela tombe 
évidemment très bien pour Bruce McMillan"” : il parle au nom d’Electronic Arts, l’un des plus 
grands éditeurs de cette époque et il a lui-même un véritable projet pour Harry Potter. Mais 
avant de le présenter à Warner Bros., il doit s'assurer de sa faisabilité. C’est évidemment la 
condition sine qua non pour que les rênes de la licence lui soient confiées. 


14. Interview de FARRELL Brian - Entretien avec l’auteur, 7 juillet 2018. 

15. Interview de CONNORS J.C. — Entretien avec l’auteur, 7 février 2018. 

16. Massive multiplayer online role-playing game, jeu de rôle en ligne massivement multijoueur. 
17. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 





* 


X 





* 


* 


* Lux * 
* X 


X l'obtention de la licence Harry Potter 


Après la sortie de F1 2000, Bruce organise un rendez-vous stratégique avec David Byrne, 
son chef des opérations!#. Ensemble, ils ont travaillé dur pour s'assurer que leur jeu de formule 
1 était réalisable dans le temps qui leur était imparti. David est un spécialiste du fonctionne- 
ment d'EA UK, il connaît les différentes équipes et les ressources à disposition. C’est donc 
l’homme de la situation lorsqu'il s'agit de déterminer si un projet est faisable ou non. Si l’on 
peut se passer de lui pour valider certains projets de Bullfrog, par exemple, son expertise est 
nécessaire pour s'engager dans quelque chose d’aussi différent et complexe qu'Harry Potter. 
En effet, les studios d’Electronic Arts ne sont pas du tout spécialisés dans le développement de 
jeux d’action basés sur des personnages!”. Leurs points forts se sont toujours trouvés dans les 
jeux de sport, de course automobile, de gestion et, depuis peu, dans les jeux de tir à la première 
personne. En outre, leurs studios anglais, spécialisés dans les jeux PC, ne sont pas encore prêts 
pour la nouvelle génération de consoles qui arrive en l’an 2000 avec la PlayStation 2, et n'ont 
donc pas les outils et moteurs nécessaires à la réalisation de telles adaptations. C’est donc une 
situation délicate car signer pour Harry Potter, c'est s'engager pour de nombreuses années de 
développement qu’il faut réussir à tenir. Ces constats ne sont pas engageants de prime abord 
mais il en faut plus pour effrayer Bruce McMillan et David Byrne. En examinant de plus 
près leurs ressources, les équipes qu’ils peuvent déployer et en se fixant des objectifs à suivre 
impérativement, ils arrivent à la conclusion qu EA UK réussira à manager les adaptations 
vidéoludiques des romans de J.K. Rowling. 


À partir de là, les choses s’accélèrent du côté d’Electronic Arts. Le président-directeur 
général, Larry Probst, examine le projet et donne son approbation. Mieux que cela, il s'im- 
plique lui aussi pour s'assurer qu’ils obtiennent la licence! D’après Bruce, Larry a tout de suite 
compris que ce petit sorcier était très important et qu'il allait devenir une partie essentielle de 
leur catalogue. Dans la foulée, Joel Linzer, l’un de leurs plus grands hommes d’affaires, s’attelle 
à la confection d’un contrat qui lierait EA Games à Warner Bros. 


Même s'il y a beaucoup de candidats potentiels pour réaliser ces jeux, EA Games s’est 
toujours trouvé parmi les mieux placés pour obtenir gain de cause. Comme l'explique Bruce 
McMillan : « Dans cette situation, il est surtout important de savoir quelle entreprise a le plus 
de connaissances, de moyens et de compétences requises pour réussir ses objectifs ». Et, à ce titre, 
l’éditeur américain a de nombreux arguments à faire valoir afin d'établir une relation de 
confiance. Pour commencer, Electronic Arts et les frères Warner travaillent déjà ensemble via 
l’intermédiaire du groupe AOL, le fournisseur d’accès à internet américain qui appartient à 
ces derniers. En 1999, EA a en effet signé pour alimenter exclusivement le service de jeux en 
ligne d'AOL avec les jeux qu’ils éditent. Joel Linzer est donc en contact régulier avec eux pour 
toutes les notions liées à ce contrat. En plus de cela, EA a également de très bons contacts avec 
d’autres sociétés de production hollywoodiennes telles que la MGM (pour le développement 
de jeux /ames Bond) ou encore DreamWorks Pictures (pour la réalisation des Medal of Honor). 
Autant d'éléments qui en font un partenaire de confiance. Mais, au cas où cela ne serait pas 
suffisant, Electronic Arts met d’autres atouts sur la table : l’éditeur insiste longuement sur sa 


18. Chief operating officer. 


19. Character action games. 





+ 


” 


* 


X X 


* *X 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


capacité à pouvoir publier en même temps que les films, sur le plus de plateformes possible, 
partout à travers le monde, et ceci malgré des délais extrêmement courts avant la sortie du pre- 
mier épisode. Quand on leur demande des preuves, ils s'appuient immédiatement sur F/FA 
et F1 2000, les précédents travaux de Bruce McMillan, pour montrer que la franchise Harry 
Potter atterrirait entre les meilleures mains. «Ne vous inquiétez pas, je serai là et je superviserai 
l'intégralité du projet. J'ai créé FIFA, je sais comment nous pouvons le faire », leur certifie-t-il. 


Il y a cependant un dernier point sur lequel il souhaite insister. Le dialogue avec Warner 
Bros. met en exergue le fait qu'il est très important pour J.K. Rowling que les films soient 
réalisés en Angleterre. Bruce se saisit alors de cette opportunité et affirme qu'ils peuvent eux 
aussi développer les jeux en Grande-Bretagne. Il promet ainsi que, si EA Games obtient les 
droits d'exploitation vidéoludique de la franchise, le développement aura lieu à EA UK. II 
est sur place et il veillera personnellement à ce que tout se déroule sans embûches. En outre, 
le fait que le tournage se situe à Leavesden, c’est-à-dire à moins de cinquante kilomètres de 
leurs locaux, est selon lui un avantage considérable. Cette proximité permet d’entretenir des 
rapports étroits avec la production du long-métrage et ainsi d'obtenir un résultat qui rendra 
hommage à celui-ci. Tous ces éclaircissements ne manquent pas de confirmer la préférence de 
Warner Bros. à l'égard d’Electronic Arts. Mais, avant de s'engager, il reste néanmoins quelques 
détails à régler. 


De la rencontre avec J.R. Rowling jusqu'à la sigrature 


Avant que le contrat ne soit officiellement signé, Warner Bros. souhaite organiser des 
rencontres entre Bruce McMillan” et les propriétaires de la licence. Ces entrevues ne sont pas 
obligatoires, le contrat n'en dépend pas, mais lorsque l’on construit une relation sur le long 
terme entre plusieurs partenaires, il est important que cette relation soit travaillée et basée sur 
des accords communs. En l'occurrence, il est essentiel que l’entente soit naturelle et mutuelle 


avec ].K. Rowling. 


Pour l’auteure, c’est encore le début du merchandising autour de sa création : elle s'apprête 
seulement à publier Harry Potter et la Coupe de Feu en juillet 2000 et elle a vendu les droits 
d'exploitation cinématographique il y a tout juste quelques mois. Elle est très protectrice à 
l’égard de sa licence et elle a raison de l'être : de nombreux livres ont auparavant été dénaturés 
par leurs diverses adaptations et elle refuse qu' Harry Potter subisse le même traitement. Par 
ailleurs, elle n’est pas directement en contrat avec Warner Bros. mais l’est avec Heyday Films, 
la société de production de David Heyman, qui est lui-même en contrat avec les frères War- 
ner. Il est l’un des premiers à l’avoir rencontrée personnellement et, ensemble, ils ont discuté 
de ce que devait être l'adaptation de son univers au cinéma. De longues heures créatives 
précèdent ainsi la signature de leur accord. David Heyman est donc celui qui veillera à ce que 
les films respectent bien les œuvres originales, mais il ne pourra cependant pas effectuer cette 
tâche pour les jeux vidéo : ce n'est pas son domaine. ].K. Rowling souhaite donc rencontrer 


20. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai, 4 et 16 juin 2018. 





* 





X 


* Go * 
* * 


X l'obtention de la licence Harry Potter 


ceux qui assureront cette tâche. Bruce McMillan accepte tout naturellement de participer à 
ces entretiens. 


Le premier rendez-vous s'effectue à Londres et implique uniquement Christopher Little, 
l’agent littéraire de la romancière. Il est là pour prendre la température et veiller à ce que la 
proposition d’Electronic Arts soit suffisamment sérieuse pour être prise en compte. Il insiste 
évidemment sur leurs nombreuses conditions : les œuvres originales devront être respectées, 
l’auteure aura un droit de regard sur le travail réalisé et elle sera impliquée dans certaines déci- 
sions créatives. Il s'aperçoit alors, avec plaisir, que Bruce souhaite exactement la même chose 
et qu'il désire concevoir des jeux aussi fidèles que possible. 


Cela mène rapidement au deuxième entretien, également organisé à Londres, en la pré- 
sence de David Heyman, Bruce McMillan et de J.K. Rowling elle-même. Il se révèle cepen- 
dant étrangement court. Des contraintes d'emploi du temps forcent les participants à ne pas 
s'épancher sur les questions créatives et à aller droit au but. L'écrivaine parle essentiellement 
de sa licence, de ce qu’elle représente et de ce qu’elle souhaite pour celle-ci. Elle est inquiète, 
à raison, du mésusage que certains pourraient en faire. David Heyman appuie cette position 
et confirme qu'il sera présent pour épauler l’équipe de développement si elle en ressent le 
besoin. Bruce résume une nouvelle fois ses intentions, qui vont bien sûr dans le même sens 
que les leurs. J.K. Rowling en est satisfaite : elle valide donc sa confiance envers Electronic 
Arts et semble convaincue que l’éditeur sera un très bon partenaire, tant sur le plan créatif 
que financier. 


Le processus peut donc aller de l'avant. Si cette première rencontre n’est qu'une simple 
prise de contact, la suivante se révélera beaucoup plus riche. En attendant, Bruce doit encore 
participer à de nombreux rendez-vous avec les producteurs de Warner Bros., à Los Angeles. 
Il faut définir les termes et conditions légales du contrat. «/e n'arrive même plus à compter le 
nombre de réunions auxquelles j'ai participé», raconte-t-il. Parfois, lors de celles-ci, il pouvait 
y avoir plus d’une vingtaine de leurs hommes d’affaires et avocats. C’est ainsi que fonctionne 


Hollywood. 


Le 10 août 2000, Electronic Arts et Warner Bros. Consumer Products signent enfin le 
contrat qui les lie pour le développement des jeux Harry Potter!. Les détails financiers qui les 
engagent l’un à l’autre ne sont toujours pas connus. Les termes du contrat, cependant, sont en 
partie rendus publics : ils confèrent à l'éditeur américain l'exclusivité des droits d’adaptation 
de la célèbre franchise. Les voilà désormais libres de développer, publier et distribuer des jeux 
Harry Potter sur toutes les machines, de la génération actuelle et des suivantes, sans exclure 
les consoles portables. Ces droits s'étendent à tous les livres parus à l’heure de la signature du 
contrat (c'est-à-dire jusqu'à Æarry Potter et la Coupe de Feu) ainsi qu’à tous les films de la série 
que distribuera Warner Bros. jusqu'à la fin de leur accord. Celui-ci s'étend donc jusqu’à Harry 


Potter et les Reliques de la Mort - Partie 2 (2011). 


21. "Electronic Arts Awarded Worldwide Interactive Rights for Harry Potter Books and Films in Agreement with Warner Bros. 
Consumer Products", Warner Media, 10 août 2000, https://www.warnermediagroup.com/newsroom/press-releases/2000/08/10/ 
electronic-arts-awarded-worldwide-interactive-rights-for-harry 





rs 


ù 


X 


*X 


X X 


2 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Le communiqué de presse assure qu EA Games travaillera de consort avec J.K. Rowling, 
Chris Columbus (le réalisateur du premier film) et David Heyman afin de livrer l'expérience 
la plus fidèle possible. Don Mattrick, le président d’Electronic Arts Worldwide Studios, af- 
firme que son entreprise est très enthousiaste à l’idée de faire partie du phénomène Harry 
Potter et d’y contribuer en apportant un peu de sa propre magie. Pour lui, « EA 4 accepté le défi 
de créer des jeux capables de refléter l'incroyable imagination des livres de ]. K. Rowling. » Lorsqu'il 
parle de «défi», il le pense sincèrement. L'éditeur se lance dans cette aventure avec une vraie 
visée créative, une profonde confiance en ses équipes de développement et une véritable envie 
d'apporter de la diversité à leur catalogue, afin de ne pas rester dans leurs sentiers battus. 
Mais rien de tout cela ne sera facile et tout le monde en est conscient. C’est bel et bien un 
défi. Il n’est plus question de simplement devenir les spécialistes d’un gameplay en créant une 
expérience sportive en un temps record, il s’agit cette fois-ci de devenir les spécialistes d’un 
univers. Il faut le maîtriser jusqu’au bout des doigts et le construire virtuellement en même 
temps que les équipes du film. Il faut élaborer des systèmes de jeux qui correspondent, sans 
fausses notes, au monde d’Aarry Potter. Et il faut s'en charger en un peu plus d’un an, sur de 
nombreuses plateformes et sans les outils nécessaires à leur disposition. Ce défi paraît impos- 
sible. Et, pourtant, ils y arriveront. 


Uhr studio interne, des studios externes 


Nous sommes en août 2000, Bruce McMillan” donne de nombreuses interviews afin 
de parler des adaptations d’Harry Potter qui viennent tout juste d’être annoncées, mais cela 
n’arrange pas vraiment ses affaires : il faut vite qu'il s'occupe de mettre en place le projet de 
manière concrète. Un véritable contre-la-montre est lancé : la sortie du film Harry Potter à 
l'école des sorciers est programmée pour le 16 novembre 2001. C’est donc la date qui est visée 
pour la parution du premier jeu vidéo. Quinze mois avant l'échéance, rien n'est encore mis en 
place et aucun Retourneur de Temps ne viendra leur sauver la mise. 


Tout ce qu’il sait, à l’heure actuelle, c’est que la tâche sera confiée à EA UK, un studio qui 
ne cesse de gagner en importance. C’est même un euphémisme : au cours de l’année 2000, 
lors de son déménagement de Guildford vers ses nouveaux locaux à Chertsey, il n'est devenu 
ni plus ni moins que le quartier général des activités européennes d’Electronic Arts. L'ouver- 
ture de cette immense structure a entraîné la fermeture progressive de toutes les autres sur le 
territoire britannique, telles qu'EA Manchester ou EA Langley. Le but de la manœuvre est 
d’amener l’ensemble des employés anglais au sein d’un même pôle centralisé. Ainsi réunis, ils 
pourront se répartir en plusieurs sous-équipes et réaliser des jeux dans des conditions opti- 
males. Les membres de Bullfrog Productions, ce studio culte au sein duquel l’entreprise s'était 
installée à partir de 1995 pour poser les fondements de ce que deviendra EA UK, déménagent 
évidemment eux aussi mais continuent de créer des jeux en leur nom. Et cela tombe bien car 
c'est justement eux qui reçoivent leurs lettres pour Poudlard! Les Bullfrogers sont à peine 
arrivés à Chertsey qu'ils sont choisis pour donner vie à Harry Potter. 


22. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 





* 


* 


* 


* Ge : X 


X l'obtention de la licence Harry Potter 


Le deuxième point défini dès le départ est que les aventures du jeune sorcier verront le 
jour sur la nouvelle génération de consoles. Plus précisément, le studio s’attellera à un déve- 
loppement sur PlayStation 2, la nouvelle machine de Sony sortie en mars 2000 au Japon et 
prévue pour la fin de l’année en Amérique du Nord et en Europe. La Xbox et la GameCube, 
qui viennent tout juste d’être annoncées par leurs constructeurs respectifs, ne sont bien sûr 
pas oubliées. Néanmoins, il sera très difficile pour EA UK d'inclure ces versions dans leur 
production interne. En effet, l’équipe manque encore de compétence et d’outils dans le do- 
maine : la plupart de ses membres sont spécialisés dans les jeux PC et n’ont jamais développé 
sur console. En outre, ils n’ont pas encore de moteur leur permettant de concevoir des titres 
sur ces plateformes... Au moment où se déroulent les faits, c’est un très gros problème. 


De nos jours, les studios de développement utilisent très régulièrement des moteurs déjà 
existants, créés et mis à jour régulièrement par des équipes spécialisées. L'Unreal Engine 4, 
le Frosbite 3 ou Unity”* font partie de ceux-ci. Cela permet aux équipes de ne pas se focali- 
ser sur la technique mais de déployer toute leur énergie sur la création du contenu de leurs 
jeux. En 2000, c’est une tout autre histoire. Le partage des moteurs est encore une pratique 
très marginale, ce qui oblige chaque studio à se concentrer d’abord sur la création de son 
moteur avant de développer son contenu... Ce qui consomme à la fois beaucoup de temps, 
d'énergie et de budget. Pour comprendre le principe et la contrainte que cela constitue, il 
faut imaginer un monde où chaque réalisateur devrait construire sa caméra avant de pouvoir 
tourner et où chaque auteur devrait produire son papier pour rédiger ses manuscrits. EA UK 
n'a toujours pas sa caméra et doit donc la créer aussi vite que possible. Or, la transition vers 
une nouvelle génération de consoles, vers une nouvelle machine qui a une architecture très 
différente des anciennes, est un processus extrêmement complexe qui demande du temps 
pour être exécuté correctement. S'il est envisageable de développer un moteur pour la PlayS- 
tation 2 en seulement un an, il est complètement irréaliste d'espérer l'adapter à la Xbox et à 
la GameCube dans le même temps. Pour ce faire, il faudrait réassigner l’ensemble des déve- 
loppeurs travaillant à EA UK sur Harry Potter. ce qui mettrait fin à l’ensemble des autres 
projets en cours de production sans pour autant assurer la réussite de l’objectif. Une idée tout 
simplement inconcevable. Electronic Arts a donc besoin d’un partenaire pour réaliser le jeu 
sur ces deux consoles. 


Une nouvelle question est rapidement soulevée : pourquoi s'arrêter à ces plateformes alors 
que bien d’autres sont en vogue? Harry Potter mérite sa place sur d’autres machines, y compris 
les consoles portables et celles de la génération précédente! Une fois de plus, il reste hors de 
question qu EA Games se charge de ces versions. Cela demanderait beaucoup trop de temps 
mais, surtout, il faut que l'éditeur aille de l’avant! Il ne doit pas stagner en développant ou en 
adaptant ses outils pour qu’ils fonctionnent sur des consoles qui seront rapidement amenées 
à être supplantées… Il faut voir les choses sur le long terme. Pour autant, tout le monde est 
conscient que les jeux de la franchise seront attendus par de nombreux fans, des livres et du 
film, qui n'auront peut-être pas encore acheté de PlayStation 2. «En considérant l'âge des fans 


23. Exemples : Kingdom Hearts III (2019) est réalisé avec l’'Unreal Engine 4, Battlefield V (2018) avec le Frosbite 3 et Hollow 
Knight (2017) avec Unity. 





x x 2 


" 


X 


| 
= 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


de la série, on savait qu'ils seraient nombreux à être encore sur la génération précédente », explique 
Jeff Gamon”*, l’un des producteurs du premier titre. Le marché de la première PlayStation, 
par exemple, ne doit surtout pas être exclu! Il est beaucoup trop alléchant d’un point de vue 
commercial : en 2000, ce sont déjà plus de soixante-dix millions de machines qui ont trouvé 
preneurs à travers le monde”. Une réussite qui est d’ailleurs sur le point de prendre une tout 
autre ampleur avec la sortie, en septembre 2000, de la PlayStation One, un modèle plus 
petit et moins cher remplaçant l'original. Cette nouvelle itération se vend exceptionnellement 
bien, sans doute bien plus que Sony ne l’avait envisagé puisqu'elle va jusqu'à faire mieux que 
la PlayStation 2 lors du lancement de celle-ci”. Au final, près de quinze millions de PlaySta- 
tion One seront vendues avant le lancement du premier Harry Potter en novembre 2001, ce 
qui constitue un parc de près de quatre-vingt-dix millions de consoles à cette date. Voilà un 
marché à côté duquel il est difficile de passer. D'autant plus qu’il est beaucoup plus simple 
de concevoir un jeu rapidement sur cette machine que sur la PS2. «Sur PSI, il y avait déjà 
beaucoup de technologies existantes et d'équipes expérimentées, réaliser un bon jeu en si peu de 
temps était donc faisable. Et je pense que les gens auraient été déçus si on n'avait pas fait de jeux 
sur cette console !», poursuit Jeff. 


À la suite de ces différents constats, l'évidence s'impose rapidement et sans trop de dif- 
ficulté aux exécutifs d’Electronic Arts : il faut signer avec des studios externes pour réaliser 
toutes les autres moutures nécessaires, à savoir les versions Xbox, GameCube, PlayStation 
et, pourquoi pas, quelques autres. Les délais sont évidemment très serrés mais, qu’à cela ne 
tienne, Bruce McMillan a déjà prouvé avec F1 2000 qu'il est capable de s’entourer rapidement 
d’équipes talentueuses pour démarrer une production en un temps record. Il s'apprête donc 
à renouveler l'exploit pour Harry Potter. Voici donc pourquoi autant de versions différentes 
d’Harry Potter à l'école des sorciers seront publiées en novembre 2001, tout simplement pour 
ces questions de faisabilité. 


Encore une fois, Bruce et David Byrne se réunissent pour trouver les studios qui les ac- 
compagneront dans cette production. Les candidats ne manquent pas à l’appel : dès l'annonce 
de l’acquisition de la licence en août 2000, EA Games reçoit des tonnes de propositions de 
studios du monde entier désireux de travailler sur Harry Potter. C’est ainsi que l’entreprise, 
après avoir elle-même postulé à cette position, se retrouve à son tour à étudier de nombreuses 
candidatures! Mais, puisqu'il est impossible d’examiner tous les prototypes qu’elle reçoit, le 
plus important est avant tout de comprendre quels sont ses besoins et comment y subvenir. 
Bruce et David parlent le même langage : ils parlent de technique, de moteur, d'équipes et de 
savoir-faire. Quelles ressources possèdent-ils? Que leur manque-t-il? Qui peut compléter ce 
manque? C’est en répondant à ces questions qu'ils trouveront les meilleurs partenaires pour 
se lancer dans ce périple. 


24. Interview de Jeff GAMON - Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 

25. "PlayStation® Cumulative Production Shipments of Hardware (Unit: million)", Sony Computer Entertainment Inc, Mars 2007, 
https://web.archive.org/web/20110722094946/http:/scei.co.jp/corporate/data/bizdataps_e.html 

26. Tony SMITH, "Sony PS One sales rocket as PS Two famine continues", 7he Register, 6 décembre 2000, https://www. 
theregister.co.uk/2000/12/06/sony_ps_one_sales_rocket/ 


X 


* 


* 





X X 


X l'obtention de la licerce Harry Potter 


Pour les accompagner dans le développement du titre PlayStation 2 dont ils lancent la 
production en interne, ils ont donc besoin d’un studio capable de mettre au point des versions 
GameCube et Xbox et qui, si possible, possède une certaine expérience dans les jeux d’action 
basés sur des personnages. La société anglaise Eurocom sort très vite du lot : c'est un grand 
studio, possédant beaucoup de ressources et d'équipes qui développent de nombreux projets 
en même temps. Il est aussi réputé pour les jeux qu’il porte sur d’autres consoles (Donald in 
Maui Mallard en 1996; Duke Nukem 64 en 1997) ainsi que pour ceux qu'il développe entiè- 
rement lui-même (Æercule en 1997 ; Duke Nukem: Zero Hour en 1999). Son fonds de com- 
merce est d’ailleurs entièrement basé sur la réalisation de sofis commandés par des éditeurs. 
C’est donc une entreprise à qui l’on peut se fier et à qui Electronic Arts se fie déjà! En 2000, le 
studio est en effet en train de développer pour leur compte une version Nintendo 64 de James 
Bond : Le monde ne suffit pas. Enfin, si cela ne suffisait pas, Eurocom conçoit déjà ses outils 
pour la prochaine génération de consoles. Il n’y a ainsi plus rien d’autre à prouver, le choix 
semble parfait et les deux sociétés signent leur contrat en septembre 20007. 


En ce qui concerne la PlayStation, le choix est encore plus simple. Bruce McMillan est 
un grand ami de Jez San, le fondateur du studio Argonaut Games, situé dans les alentours de 
Londres, dont il sait pertinemment que les équipes sont aptes à concevoir cette version. EA 
Games n'a encore jamais travaillé avec Argonaut mais la réputation de ces développeurs n’est 
plus à faire : après s'être alliés avec Nintendo pour la réalisation de Starfox (1993), ils sont 
devenus des spécialistes de la console de Sony à partir de Croc: Legend of the Gobbos (1997). 
Même si leurs créations ne sont pas toujours exclusives à la PS1, ils ont mis au point un mo- 
teur très performant et des infrastructures de production très élaborées qui leur permettent de 
développer très rapidement des jeux sur cette machine. Du fait de leur expérience et de leurs 
outils, Bruce s'empresse de contacter son ami afin de lui parler d’Harry Potter : « Jez, je sais que 
tu travailles actuellement sur un titre original avec la meilleure de tes équipes. Puis-je détourner son 
attention et la rediriger vers Harry Potter ?» Cette demande est tout à fait inhabituelle. Bruce 
l’appuie en insistant sur le phénomène que représente la franchise : « Fais-moi confiance. Ça 
va marcher pour toi et ton studio. Je peux vous donner les versions PlayStation des deux premiers 
jeux et nous serons tous les deux gagnant-gagnant dans cette affaire. » Quelques réunions plus 
tard, l’équipe d'Argonaut se montre réellement enthousiaste et accepte elle aussi de se lancer 
dans l’aventure. 


La dernière console sur laquelle EA Games focalise son attention est la Game Boy Ad- 
vance : la nouvelle console portable de Nintendo qui s’apprête à être commercialisée en 2001. 
Si elle reproduit le succès de la précédente, on s'attend bien sûr à ce que des millions d’exem- 
plaires soient rapidement écoulés, c’est donc un marché sur lequel il est bon d'investir. Pour 
s'en charger, l'attention de l'éditeur se détourne pour la première fois du territoire britan- 
nique puisque son grand favori se trouve aux États-Unis. Les membres d'EA Seattle ont en 
effet repéré un studio particulièrement intéressant dans cette même ville : KnowWonder. 
La spécificité de cette entreprise est son incroyable force de production. Grâce à ses nom- 
breuses divisions, elle possède une expérience très riche sur une multitude de plateformes 


27. Interview de Jon WILLIAMS — Entretien avec l'auteur, 8 juin 2018. 





1 


* 


* 


& 


* 


* 


* 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


sorties depuis le début des années 1990. Spécialisée dans les consoles portables, elle se prépare 
déjà à la création de titres sur GBA. Comment pourrait-elle y couper? Mais, outre ce fait 
important, KnowWonder a d’autres tours dans son sac, capables d’impressionner Electronic 
Arts. En parallèle d’un soft Game Boy Advance, ils sont capables de concevoir des moutures 
Game Boy Color et PC ayant de grandes qualités visuelles. Trois jeux différents produits par le 
même studio, voilà une perspective très engageante! Il n’en faut pas plus pour séduire l’éditeur 
qui s'empresse de l’engager au début de l’automne 2000. 


Ce sont donc ces trois partenaires qui développeront des adaptations d’Harry Potter à 
l'école des sorciers aux côtés d'EA UK. L'éditeur a enfin de quoi concrétiser son objectif! Même 
si cette armée de développeurs n’a qu'un peu plus d’un an pour les réaliser, la situation est 
désormais un peu plus réaliste qu’elle ne l'était il y a encore quelques semaines! Toutefois, 
si engager des studios externes permet de publier plus d'épisodes, cela complexifie aussi la 
production. En effet, toutes les informations devront leur être transmises, tous les visuels que 
recevra Electronic Arts devront être partagés avec eux et tous les développeurs devront être 
supervisés, guidés, notamment afin de veiller au respect de la licence Harry Potter. « Cette opé- 
ration était très délicate lors de ces premiers opus, principalement parce que nous n'avions que très 
peu de temps à notre disposition », raconte Danny Bilson’*, l’un des membres d'EA Games les 
plus impliqués dans le projet. « Ces jeux coûtaient très cher pour leur époque et ils étaient dévelop- 
pés par beaucoup d'équipes différentes dans un temps extrêmement réduit. C'était une production 
compliquée. Créer un jeu est incroyablement difficile! C'est dix fois plus difficile que de réaliser un 
film, et je dis ça en ayant de l'expérience dans ces deux domaines. C'est vraiment beaucoup plus 
dur», atteste-t-il. 


Afin de rendre cela possible, il faut que les producteurs exécutifs s'organisent. Puisqu'ils 
ont pour mission de veiller à ce que tous les développements se déroulent pour le mieux, ils 
leur assignent donc un ou plusieurs autres producteurs. « Par exemple, nous avions un produc- 
teur exécutif nommé Chris Gray qui a accepté de déménager temporairement d'Angleterre pour 
aller vivre aux États-Unis, à Seattle, jusqu'à ce que la production des jeux soit terminée, se sou- 
vient Bruce McMillan”. Z/ mest impossible de compter le nombre de membres d'EA qui se sont 
déplacés pour le bien de ces jeux. Certains se sont rendus à Argonaut Games et y ont travaillé tous 
Les jours, on aurait pu croire qu'ils étaient des employés du studio ! Il y avait du monde à Eurocom, il 
y en avait d'autres à Know Wonder... C'était ce genre de choses. Et c'était difficile, oui, mais c'était 
la magie d'Electronic Arts. C'était ce que nous avions fait avec FIFA et ce que nous avions continué 
de faire avec F1 2000, et ainsi de suite. » 


Comment s'organise alors leur collaboration avec les studios externes? Simon Harris’, 
le producteur des jeux PC, Game Boy Color et Game Boy Advance, partage son expérience : 
« Le rôle du producteur est de superviser et de guider le développement. Lorsque vous travaillez avec 
une équipe, vous cherchez avant tout à déterminer une direction claire et à promulguer des conseils 
afin que l'équipe puisse trouver ses propres idées et ainsi atteindre les objectifs qui ont été convenus 


28. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 
29. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
30. Interview de Simon HARRIS - Entretien avec l'auteur, 13 mars 2018. 








* 


X ÉAT X 





k * ra: 


2 

X + 
l'obtention de la licence Harry Potter 

lors du contrat. Il est également important de se coordonner avec Electronic Arts, ainsi qu'avec les 


détenteurs de la licence, pour garantir que vous soyez tous sur la même longueur d'onde et que vous 
vous dirigez dans la même voie. » 


D’aucuns pourraient se demander sil n’est pas difficile de chapeauter trois développe- 
ments à la fois, comme Simon Harris le fait au cours de cette première année. « L'avantage, 
lorsque l'on est le producteur externe, c'est qu'on n'est pas responsable du fonctionnement du studio 
au jour le jour, c'est le rôle de leurs propres équipes de management ou de leurs producteurs, etc. 
C'est cette distance qui permet de se concentrer sur plusieurs projets en même temps. Dans ce cas 
précis, tous concernaient la même histoire d'Harry Potter, donc, même si les jeux étaient très dif- 
férents, certains aspects tels que les lieux, les sorts ou les événements étaient les mêmes ou étaient au 
moins très similaires. » 


Grâce à cette organisation très soignée, toutes les sociétés impliquées peuvent avancer 
dans les meilleures conditions. Mais la route est encore longue, d’autant plus qu'Electronic 
Arts doit encore trouver des réponses à de nombreuses questions créatives. Plusieurs péripéties 
attendent tous ces développeurs, qui savent tous que ce sera très difficile. D'ailleurs, malgré 
beaucoup de détermination, seules quatre moutures parmi les cinq attendues seront publiées 
en novembre 2001. 


* *K 














Partie 2 


Moi cs RS pe NN ti 


& 0,0 5 











SR X 
* x 
X Isa dimension créative 


eh  — 


aintenant qu Electronic Arts possède les droits d'adaptation de la licence Harry 

Potter, l'éditeur met en place une organisation dont la précision devra être 

chirurgicale. Autrement, comment peut-il espérer publier, chaque année, de 
nouvelles aventures du jeune sorcier sur chaque plateforme? En 2001, ce sont quatre 
jeux différents qui voient le jour, chacun s'adressant à une console particulière. En 2002, 
les chiffres gonflent : cinq jeux différents paraissent sur un total de sept machines. Par la 
suite, même si ces statistiques diminuent petit à petit, les projets, quant à eux, ne cessent 
de gagner en complexité. 


Ainsi, comment gérer une production aussi gargantuesque que celle-ci? De quelle ma- 
nière les membres d'EA Games peuvent-ils maintenir autant de développements différents 
dans la même direction ? Sans compter le fait qu'ils doivent maîtriser parfaitement la fran- 
chise puisqu’aucune infraction à son univers ne sera tolérée. Puisqu'ils sont les premiers à 
concevoir des jeux issus de celle-ci, il y a beaucoup de choses à comprendre, beaucoup de 
choses à respecter, beaucoup de choses à construire intelligemment. Ils n'ont pas d’autre 
choix que de se montrer à la hauteur de ces défis : ils ont promis à J.K. Rowling qu'ils 
réaliseraient des œuvres de qualité et ils veulent s’y tenir! L'organisation sera compliquée à 
établir, certes, mais le jeu en vaut la chandelle. C’est pour ces raisons que la première année 
d’Electronic Arts dans le monde magique des sorciers sera marquée, avant tout, par un gros 
travail de structure. Que ce soit sur le plan créatif, artistique, scénaristique, ou même tout 
simplement en matière de gestion de projet et de relations avec Warner Bros. et l'auteure, 
il y a beaucoup à accomplir en un temps record. Comment s’y sont-ils pris? Le récit de ce 
succès fait l’objet du présent chapitre. 





VE 


Les prémices du projet 


L'équipe créative 


La surprise est de taille lorsque Harry Potter rejoint officiellement les rangs de Bull- 
frog Productions en août 2000. Aucun employé, pas même les producteurs les plus influents, 
n'était au courant de ce qui se tramait en coulisse. Alors cantonné à des jeux PC, à destination 
d’un public correspondant de plus en plus à une niche, le studio anglais va alors connaître sa 
plus grande transformation. jusqu’à disparaître et ne faire plus qu'un avec EA UK. 


* 


œ 


: 


| 
—_À 





* * 
2 « x Y 


S 
- X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


C’est celui qui en est à la tête, Colin Robinson, qui prend les rênes du projet. Ce dernier 
est bien entendu supervisé de très près par Bruce McMillan”’ mais c'est Colin qui connaît 
le mieux le studio et qui est le plus à même de gérer une telle production au jour le jour. 
Ensemble, les deux hommes commencent par composer une équipe créative. La mission de 
celle-ci : définir l’essence de ce que seront les jeux Harry Potter et veiller à ce que l'univers du 
jeune sorcier soit respecté coûte que coûte. Ce rôle s'applique autant au titre conçu au sein 
d'EA UK qu'à ceux réalisés par les développeurs externes. En effet, personne ne souhaite que 
certaines versions se permettent des libertés incongrues vis-à-vis des romans de J.K. Rowling 
ou qu'elles soient trop différentes les unes des autres. Non, tout doit être encadré, régulé, 
surveillé et, pour cela, Electronic Arts a besoin d’un groupe ayant cette responsabilité. Cette 
équipe, lors de sa création, est alors constituée des personnes suivantes : les producteurs exécu- 
tifs Jeff Gamon et Rob O’Farrell, ayant respectivement travaillé sur 7heme Park World (1999) 
et sur la série LNF Manager au sein d'EA UK, vont manager la production; le directeur artis- 
tique John Miles, qui a déjà occupé cette fonction sur Dungeon Keeper 2 (1999), a maintenant 
la charge de définir l'identité visuelle du monde d’Harry Potter; le concept artist Ross Dearsley, 
qui a montré l'étendue de son talent sur Populous: The Beginning (1998), va quant à lui l'aider 
en dessinant les personnages; lan Shaw, un programmeur technique très avancé s’étant illustré 
sur 7heme Hospital (1997) ainsi que sur F1 2000 (2000), se montrera ici indispensable pour 
poser les limites technologiques de ce qu'EA peut produire; enfin, Alan Wright, un program- 
meur gameplay dont l'expérience au sein du studio remonte au premier 7heme Park (1994), 
aidera à élaborer des mécaniques de jeu. En outre, Bruce fait à nouveau appel à David Byrne 
afin de veiller à la faisabilité financière des opérations. Tous ces développeurs ont déjà travaillé 
sur un titre de Bullfrog Productions ou, au moins, de la division anglaise d’Electronic Arts. 
Pour Jeff Gamon””, il s’agit là d’une équipe en or : « Colin a assemblé un groupe très expérimenté 
qui était, selon moi, l'essence même du succès à venir. Le timing était parfait parce qu'il y avait 
beaucoup de monde disponible à ce moment-là. De ce fait, il a pu sélectionner non seulement les 
développeurs les plus compétents, mais aussi ceux qui arriveraient le mieux à travailler, ensemble, 
en tant qu'équipe. » 


En plus de tous ceux-ci, Electronic Arts enrôle rapidement une nouvelle tête : Guy Mil- 
ler. Si celui-ci n’a encore jamais travaillé dans cette société, sa réputation le précède au sein 
du microcosme vidéoludique anglais. Il faut dire que le bougre n’a pas chômé au cours de la 
dernière décennie : entre son passage en tant que game designer chez l’illustre studio RARE et 
ses postes de directeur créatif chez Core Design et Acclaim, il a de l’énergie à revendre! On 
dit même de lui” qu'il est capable de créer, presque intuitivement, des personnages charis- 
matiques prêts à devenir des icônes. Il fait ainsi partie de ceux à qui l’on doit les crapauds de 
Battletoads. Mais cela ne s'arrête pas là : certains affirment que c’est grâce à lui si Lara Croft, 
l'héroïne du cultissime Tomb Raider, est une femme! Toby Gard, son créateur, s'évertuait en 
effet à dessiner des hommes avant que Guy lui promulgue ses conseils. En somme, il a déjà 
bien roulé sa bosse dans l’industrie et cherche un nouveau challenge créatif. EA Games répond 
à sa requête et lui propose deux licences bardées d’enjeux : Harry Potter et Le Seigneur des 


X 31. Interviews de Bruce MCMILLAN - Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 
32. Interview de Jeff GAMON - Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 
X 33. Alexandre SEREL, L'Histoire de Tomb Raider, Pix n Love, 2017, p.37, p.40. 





X Isa dimension créative 


Anneaux. « C'est mon fils de neuf ans qui ma convaincu de rejoindre l'équipe de Potter !», révèle- 
t-il, Selon ses propres mots, le rôle qui lui est attribué est celui de «game design fellow», ce 
qui peut se traduire comme «le camarade du game design». Une dénomination bien étrange 
pour désigner celui qui va se charger, au moins en partie, de l’élaboration des systèmes de jeux 
et de la cohésion de l’ensemble. Avant son arrivée, ce poste était occupé par Chuck Clanton, 
un fidèle employé de Bullfrog Productions qui a dû, en raison de contraintes personnelles, 
abandonner le navire au bout de seulement quelques semaines pour retourner vivre aux États- 
Unis. Guy n'occupera cependant pas ce poste seul : lorsqu'il se rend compte de la masse de 
travail qui l'attend, il s'empresse d'engager quelqu'un de confiance qui pourra l’assister. « C'est 
là que j'ai demandé à mon ami Simon Phipps, qui était probablement le meilleur game designer 
du monde, s'il voulait bien nous aider, raconte-t-il. 7/ 4 accepté sans hésiter. » 


Une fois tout ce petit monde réuni, leur défi peut alors débuter : il faut qu’ils com- 
prennent parfaitement l'univers de J.K. Rowling et qu’ils trouvent la manière la plus efficace 
de le retranscrire en jeu vidéo. Alors, dans un premier temps, leur travail consiste à lire et à 
relire les romans en prenant des notes, en inventant des concepts, en cherchant des idées, et 
en se réunissant à de nombreuses reprises pour réfléchir à la question suivante : que seront 
ces jeux ? 


« Boyez Harry Potter » 


Adapter Harry Potter au format vidéoludique n’est pas une chose aisée. Cela demande 
beaucoup de soin et de réflexion. «À mes yeux, transposer un univers aussi riche en des expé- 
riences qui étaient plus que de simples shooters (ou, dans le cas de cette franchise, des “shooters avec 
des sortilèges”) est quelque chose qui n'avait encore jamais été accompli, pas même avec Le Seigneur 
des Anneaux, déclare Guy Miller. Au sein de l'équipe créative, nous tenions absolument à 
respecter l'intégrité de l'histoire dans chacun des jeux que nous avons faits. C'était notre but, par 
respect pour J.K. Rowling mais aussi pour la légion de fans qui ne cessait de croître, et dont nous 
faisions partie. » 


Ils sont donc pleins de bonne volonté mais la tâche n’en est pas moins difficile, notam- 
ment car certaines personnes s'appliquent à leur mettre des bâtons dans les roues. En effet, 
même si la grande majorité des membres d’Electronic Arts croit au potentiel d’Harry Potter 
et chérit la licence, cette opinion n’est pas partagée par tout le monde. Certains voient le 
jeune sorcier d’un mauvais œil. « Un exécutif américain très influent au sein d'EA allait jusqu'à 
demander pourquoi quiconque serait intéressé par “un petit binoclard homosexuel”, témoigne 
Guy. En plus de cela, il insistait pour que Hedwige, la chouette d'Harry, puisse être utilisée pour 
attaquer les ennemis en leur crevant les yeux. Je ne crois pas qu'il ait lu le moindre livre de la 
série.» Danny Bilson**, un exécutif en charge de la licence, y va lui aussi de sa petite anec- 
dote : «Je risque ma vie en racontant cette histoire, alors je ne vais citer aucun nom! », précise- 


34. Interview de MILLER Guy - Entretien avec l’auteur, 7 octobre 2018. 
35. Interview de Guy MILLER - Entretien avec l'auteur, 7 octobre 2018. 
36. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 





* * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


t-il. Celle-ci se déroule bien plus tard au cours de la production, lors d’une réunion où les 
différentes déclinaisons des jeux sont testées en interne au sein d’Electronic Arts. Puisqu'il y 
a beaucoup d’argent en jeu, du fait de l’importance de la marque Harry Potter, les titres en 
cours de développement sont scrutés avec une grande attention. Au bout d’un moment, l’un 
des exécutifs américains brandit une Game Boy Color et prend la parole : « Écoutez, je vais 
vous dire ce qui ne va pas dans votre jeu. Quand mon fils joue à Pokémon, il peut appeler son 
personnage comme il le souhaite mais, dans votre jeu, il ne peut être qu'Harry Potter!» Danny 
tombe des nues devant l’absurdité de cette remarque. Estomaqué, il se tourne vers Guy Mil- 
ler, assis à ses côtés, et s'exclame : « Mais il est sérieux ? Est-ce que je suis censé incarner Steve 
Potter? On vient de dépenser une somme énorme pour cette licence, tout ça pour vouloir jouer 
en tant que Steve Potter? C'est ça qu'on veut?!» Même s'il en rit rétrospectivement, Danny 
est profondément choqué par cette réflexion qui illustre une réelle incompréhension de ce 
qu’attendent les fans de la série. Souhaitent-ils incarner un autre personnage qu'Harry? Non, 
c’est lui le héros de cette histoire! C’est à lui que des millions de lecteurs se sont identifiés. 


Cette réflexion sur ce qu’attendent les aficionados de la franchise est d’ailleurs au cœur de 
tous les débats créatifs. Au début de chaque projet que conçoit Electronic Arts, les membres 
commencent par définir ce qu'ils appellent un «X». Sous ce terme obscur se cache une phrase 
qui doit résumer et caractériser un concept de manière très simpliste, si simpliste que n'im- 
porte qui doit pouvoir visualiser ce que sera le jeu en seulement quelques mots. Grâce à 
lui, les développeurs doivent comprendre comment le construire et l’équipe marketing doit 
comprendre comment le vendre. Il est parfois très difficile de mettre au point un «X» mais, 
pour Harry Potter, la tâche se révèle plus facile que prévu. Bruce McMillan”” a l’idée en tête 
depuis un moment : « Soyez Harry Potter. » Voici le concept. Rien de plus. C'est très simple, 
très direct, ça paraît même ridicule l’espace d’un instant... et pourtant, ça devient très vite 
plein de sens. Les autres membres du groupe peuvent vite renchérir : que fait Harry Potter ? 
Il vit à Poudlard, il étudie de nombreuses disciplines magiques, il apprend à faire des potions, 
il vole sur son balai, il interagit avec de nombreux personnages... Et cette énumération peut 
durer encore longtemps. 


L'idée de Bruce apparaît alors comme l'évidence. D’aucuns pourraient penser qu'une sug- 
gestion aussi directe que celle-ci manque de créativité, mais c’est au contraire celle qui permet 
de se montrer le plus créatif. Elle implique en effet de capter l’essence des aventures du jeune 
sorcier mais aussi celle de son quotidien car, pour «être Harry Potter», il faut se retrouver au 
sein de son univers. L'expérience vidéoludique se doit alors de proposer une immersion au 
sein du collège Poudlard, l’école de sorcellerie, et ne pas se limiter au simple récit des romans. 
Même le gameplay doit tenir compte du fait qu'Harry est encore un apprenti sorcier qui vient 
seulement d’entrer en première année. Il ne serait pas souhaitable de le transformer en un 
magicien surpuissant juste pour rendre le jeu plus amusant! Les joueurs comprendront tous 
très vite qu’ils incarnent un jeune garçon de onze ans qui ne connaît encore rien à la magie, 
mais qui ne va pas tarder à apprendre de nombreux sortilèges au cours de son aventure. 


37. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 





* 





X : 
Isa dimension créative 
X 


X 


Ainsi, durant toute la conception du projet, l’équipe ne perd jamais de vue cet objectif : 
être Harry Potter. « Ça nous a servi de boussole pour tester tout ce que nous faisions, raconte Colin 
Robinson*. Si nous cherchions à créer quelque chose qui ne correspondait pas à cet énoncé, alors 
on devait se demander : pourquoi le faisons-nous ? Si ça ne fait pas partie de cet univers, alors ce 
n'est pas ce que les fans veulent. Or, nous développions ces jeux pour les fans. Ils s'adressaient à ceux 
qui avaient lu les livres ou à ceux qui comptaient voir les films. C'était une logique très différente 
de celle que nous suivions habituellement pour nos créations. » 


Leur propre version d'Harry Potter 


Même si l’équipe créative sait maintenant dans quelle direction se diriger, il reste néan- 
moins de nombreux points à définir. Une partie très importante de ses réflexions concerne 
le point suivant : dans quelle mesure peuvent-ils se réapproprier l’univers imaginé par J.K. 
Rowling? Bien sûr, en posant cette question, il n’est jamais envisagé de modifier des parties 
de l'intrigue, d'inventer de nouveaux personnages, d’en remplacer certains ou de changer les 
règles inhérentes au monde qu’elle a créé. Toutefois, qu’on le souhaite ou non, tout processus 
d'adaptation est aussi un processus de réappropriation. Il est toujours question de prendre 
la création d’une autre personne et de concevoir quelque chose de nouveau, sous une autre 
forme, à partir de celle-ci. Quelle sera donc leur approche? L'une des premières questions 
qu'il faut se poser est la suivante : faut-il plutôt suivre le livre ou le film de Chris Colombus ? 
Ont-ils d’ailleurs le choix? «Si je me souviens bien, EA avait acquis les droits sur les livres ou 
sur la licence Harry Potter en elle-même, et non pas sur les films, réfléchit Simon Phipps”. Cela 
signifiait que l'on pouvait utiliser le livre comme référence sans devoir s'en tenir aux choix que 
ferait la production cinématographique. » Le contrat“, tel qu’il a été rendu public en tout cas, 
mentionne effectivement qu'Electronic Arts a le droit d’adapter les romans et les longs-mé- 
trages à venir, sans faire état d'aucune obligation quant à son choix d’un médium plutôt que 
de l’autre. 


C’est ainsi que, après réflexion, l’équipe juge bon de ne pas se baser sur le film. Il y a plu- 
sieurs raisons à cela. Adapter un long-métrage nécessite de reprendre certaines de ses scènes 
clés, de connaître sa mise en scène, son script, de reconstituer l'intégralité de ses décors. 
C’est un travail très complexe qui demande beaucoup de collaboration! Or, même si EA 
Games et Warner Bros. souhaitent travailler ensemble, leur relation n’en est encore qu’à ses 
balbutiements. Il faut du temps pour qu'une profonde confiance s’établisse et pour qu’un véri- 
table échange d'informations s'organise entre les deux sociétés. De ce fait, pourquoi choisirait- 
on d'adapter un film dont on ne sait pour l'instant pas grand-chose alors qu’on a le matériau 
d'origine à portée de main ? Ce serait se compliquer la tâche alors qu’il n’y a clairement pas de 
temps à perdre! Si tout va bien, puisque le jeu et Le film partent du même roman, ils devraient 


38. Interview de ROBINSON Colin — Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 

39. Interview de Simon PHIPPS - Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 
40. "Electronic Arts Awarded Worldwide Interactive Rights for Harry Potter Books and Films in Agreement with Warner Bros. 
Consumer Products", Warner Media, 10 août 2000, https://www.warnermediagroup.com/newsroom/press-releases/2000/08/10/ 
electronic-arts-awarded-worldwide-interactive-rights-for-harry 





| 
7 


* 


& 


* 


X me * 
* * 


Re — 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


de toute façon présenter de grandes similitudes. Du moins, ce sera le cas en matière d’histoire, 
mais comment cela pourrait-il l’être du côté des environnements? Évidemment, la direction 
artistique est une grande question qui entourera la création des jeux Harry Potter à maintes 
reprises. Vis-à-vis de cela, l’équipe créative n'hésitera pas à regarder de près les travaux de War- 
ner pour, si ce n'est les reproduire, au moins s’en inspirer. Il serait tellement dommage d’avoir 
accès à ces visuels et de ne pas s’en servir! 


La seconde raison qui les motive à partir des livres plutôt que des adaptations ciné- 
matographiques est leur envie d’une véritable indépendance créative. Ils ne veulent pas de 
contraintes et préfèrent ouvrir le champ des possibles plutôt que de le réduire. Ce qu’ils sou- 
haitent, c’est créer leur propre version d’Harry Potter et non pas reproduire celle de Warner 
Bros. ! Le Monde des sorciers, vu par EA Games, devra avoir sa propre identité. «1 y avait 
vraiment ce désir d'y mettre la patte créative d'Electronic Arts, souligne Simon Phipps. On voulait 
avant tout être fidèles au livre tout en gardant, bien entendu, un œil sur ce que faisait le film. » 
Une déclaration que Rob O’Farrell“! 


marche dans les deux sens : de la même manière qu'EA ne veut pas être trop proche du film, 


corrobore bien volontiers. Selon lui, cette distanciation 


Warner ne souhaite pas non plus contrôler ce que produisent les développeurs. « C'est durant 
cette première année que nous avons eu le plus de liberté, on avait vraiment les rênes en main. Je 
pense qu'à cette époque, on ne se rendait pas encore compte du potentiel de la série en matière de 
succès. Les romans étaient extrêmement populaires, bien sûr, maïs personne ne savait vraiment 
de quoi la licence était capable sur d'autres médiums. C'est vraiment lors de la sortie du premier 
film et des premiers jeux qu'on s'en est rendu compte et que, à partir de là, Warner a commencé à 
regarder de plus près ce que nous faisions », explique-t-il. 


Avec une telle liberté, les membres de l’équipe créative peuvent rapidement donner vie à 
quip P P 

leur vision de la franchise. Mais il n’est pas si facile de créer un jeu à partir d’un livre : « Partir 

de la narration d'un livre et essayer d'en faire un jeu intéressant, sans inventer trop de nouvelles 
# . 2, 2», . . di 1/ ! li ff é 42 Îl [la . . » . 

péripéties, c'était vraiment difficile ! explique Jeff Gamon“. // fallait vraiment qu'on reste au sein 

de l'intrigue et que l'on en dévie le moins possible. Heureusement, la manière dont est construit 

le récit nous a vite fait comprendre qu'il fallait qu'on en fasse des jeux d'aventure. » Le souffle de 

q q J 

l’aventure est en effet omniprésent dans les aventures d'Harry. Il y a la découverte du Monde 

des sorciers, des mystères à élucider, de véritables enquêtes qui s'organisent en cachette, il y à 
y q q 8 » d 

l’idée de s'affranchir de l’autorité et de combattre le mal... ce sont beaucoup d’éléments qui 
P q 

se prêtent très bien aux jeux d’aventure, et plus particulièrement à l’action/aventure. Ce genre 

vidéoludique un peu hybride, un peu délicat à définir, met généralement en avant des élé- 

ments tels que la narration, les dialogues, l'exploration, la résolution d’énigmes, et de l’action 

qui peut prendre plusieurs formes. Ces quelques éléments constituent les bases créatives du 

projet. Avec elles, les membres d'EA UK voient plus clairement la direction dans laquelle ils 

se dirigent. Il n’y a plus qu'à démarrer la production et à construire tout le reste. Il y a encore 

beaucoup à faire. 


41. Interview de Rob O’FARRELL - Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
42. Interview de Jeff GAMON - Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 





* 


X Isa dimension créative 





NE: 


Lsa collaboration avec JR. Rouvsline 


Lies réunions créatives avec JR. Rousline 


Pour traiter la franchise avec le respect qu’elle mérite, il n’y a rien de mieux que d’inclure 
J.K. Rowling dans le processus créatif. C’est son univers et elle en connaît les règles mieux que 
quiconque. Il est si facile de commettre une erreur, si facile de s'éloigner de l’histoire, de repré- 
senter un personnage ou un lieu de la mauvaise manière que l’on ne peut pas se passer de son 
expertise. Évidemment, l’auteure ne peut pas avoir un rôle créatif à proprement parler : le jeu 
vidéo n'est pas son domaine, elle n’en connaît pas le fonctionnement et ne pourrait donc pas 
intégrer ofhciellement l’équipe. Et puis, surtout, elle est déjà extrêmement occupée à collabo- 
rer avec les producteurs du film ainsi qu’à écrire le cinquième volume des aventures d'Harry. 
Néanmoins, cela ne l'empêche pas de superviser la production en apportant ses conseils, ses 
recommandations et en validant ou non les propositions d’Electronic Arts. En somme, elle est 
tout de même présente. Mieux encore : la précision dont elle fait preuve et le niveau qualitatif 
qu'elle attend ne cessent jamais de diriger les différents jeux dans la bonne direction. Elle est 
à la fois le phare qui guide les développeurs dans le noir ainsi que le moteur qui les pousse à 
donner le meilleur d'eux-mêmes. 


Mais comment cette collaboration se déroule-t-elle? Pour l'instant, seul Bruce McMil- 
lan l’a rencontrée lors d’un rendez-vous d’affaires. Désormais, c’est au tour de certains déve- 
loppeurs d’avoir cette chance au cours de réunions créatives. Celles-ci se déroulent — majo- 
ritairement, en tout cas — dans la salle de conférence d’un hôtel à Édimbourg. Ils sont très 
peu à sy rendre. Parmi les heureux élus se trouvent Bruce, Colin Robinson, Guy Miller, 
Danny Bilson, Rob O’Farrell, John Miles ainsi qu'une grande rangée de personnes venant de 
Warner Bros. Pendant ces entretiens, les membres d’Electronic Arts présentent leurs idées à la 
romancière, lui posent de nombreuses questions et lui présentent régulièrement de nouvelles 
démos des jeux en cours de production. 


La première réunion se déroule pendant une tempête de neige. Tout le monde s’installe, se 
prépare et se sert une boisson chaude pour se réchauffer en attendant l’arrivée de l’auteure. Les 
membres d'EA Games sont étrangement sereins mais ceux de Warner sont particulièrement 
anxieux. Et il y a de quoi! «//s avaient très peur que J.K. Rowling ait un problème avec notre jeu 
ou avec nos idées. Si c'était le cas, ils devraient rapporter de mauvaises nouvelles à Los Angeles et ils 





* * 


* 


ë 


* 


* se. * 
* X 


= — 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


avaient probablement peur que ça leur retombe dessus, raconte Danny Bilson®. Mais, de notre 
côté, je pense que nous nétions pas nerveux Car On Savait Ce quon faisait. On expliquait là où on en 
était et voilà tout!» I] y a, bien sûr, au moins un peu de stress à l’idée de faire la connaissance 
de l’écrivaine pour la première fois, mais rien de plus. 


De l’autre côté de la table, à l'inverse, les employés de Warner Bros. sont de plus en 
plus mal à l’aise : l’un d’eux vient de se mettre dans une situation terriblement embarras- 
sante. «Ce que je vais raconter ressemble à une très mauvaise comédie, prévient Danny. Z/ 
souffrait d'un terrible mal de ventre ce jour-là, alors son collègue lui a donné des médicaments 
pour l'aider à aller mieux. Mais, très vite, il se met à se tenir l'estomac et nous dit : “Je pensais 
qu'il fallait en prendre quatre, mais en fait j'étais censé n’en prendre qu'un!” Ex je le jure, 
ça ressemble vraiment à une comédie de mauvais goût maïs c'est exactement ce qui sest passé!» 
Alors, le pauvre homme, durant tout le temps d’attente, multiplie les allers-retours, tandis 
que tous les autres se regardent dans le blanc des yeux. Pendant ce temps, à l'extérieur, la 
neige poursuit son ballet incessant et continue de frapper à la fenêtre, comme si le blizzard 
attendait lui aussi l’arrivée de la mère d'Harry Potter. «En regardant au hasard à travers la 
vitre, j'ai vu arriver une vieille Renault Espace cabossée, se souvient Guy Miller“. Une femme 
en est sortie, elle était vêtue d'un grand manteau au col relevé et elle portait un sac de courses 
dans chaque main. Je l'ai regardée se frayer un chemin dans la neige. Jamais je n'aurais pensé 
qu'il s'agissait de ].K. Rowling. » Et pourtant, c’est bien elle. En arrivant, elle commence 
par poser ses affaires et par demander : « Est-ce qu'il y a un réfrigérateur ? J'aimerais mettre 
quelques articles au frais. » Danny est stupéfait par son naturel. « J'étais tellement impressionné 
qu'elle soit aussi normale que, à partir de ce moment, j'étais encore plus détendu que je ne l'étais 
auparavant », déclare-t-il. 


Maintenant que tout le monde est en place et que les présentations sont faites, la réunion 
peut enfin démarrer! Cependant, Danny sent qu’il y a encore beaucoup d’anxiété du côté 
de Warner Bros. Puisqu’il est désormais parfaitement relaxé, il ne peut s'empêcher de briser 
la glace. «J'ai tendance à faire beaucoup de blagues, parce que c'est comme ça que je suis, tout 
simplement. Alors je me rappelle avoir sauté sur l'occasion d'en faire une. Je me suis lancé ainsi : 
“Ne vous inquiétez pas Jo“, on peut détruire la licence de quelqu'un aussi bien que n'importe 
qui!” » D'un coup, tous les employés de Warner deviennent livides, visiblement pas très amu- 
sés par cette boutade. Leur expression commune traduit leur pensée : «Oh, mon Dieu. » Ce 
qu'ils craignaient le plus vient peut-être de se dérouler sous leurs yeux. On peut presque 
entendre leurs cœurs s'arrêter de battre pendant que le malaise s’installe. Mais c’est le rire de 
J.K. Rowling qui vient mettre un terme au silence, très rapidement suivi de ceux du reste de 
l'assemblée. « /e m'en souviens très distinctement, s amuse Danny Bilson. On se serait cru dans un 
de ces films où, à partir de moment où le roi ou la reine rit, alors tout le monde peut rire!» Mais, 
au moins, Danny a atteint son objectif : l'ambiance amicale est désormais posée, les sujets de 
fond peuvent être traités. 


43. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 
44. Interview de Guy MILLER - Entretien avec l'auteur, 7 octobre 2018. 
45. «Jo» est le surnom communément donné à Joanne K. Rowling au sein de la communauté anglophone. 





* 








* 


* 


* me X 


X Isa dimension créative 


Ces problématiques sont nombreuses et, parmi celles qui sont détaillées ci-après, toutes 
n’ont peut-être pas été abordées lors de cette première réunion. Il est malheureusement diff- 
cile de reconstituer une chronologie exacte, mais elles ont toutes été traitées avec l'auteure au 
cours de la première année de production. 


D’après Rob O’Farrell“, l’un des premiers enjeux est d’initier J.K. Rowling, ainsi que ses 
agents Christopher Little et Neil Blair, au monde du jeu vidéo. Puisqu’ils viennent tous de 
la littérature, ce n’est pas un univers qu'ils connaissent de prime abord. « Ce n'était pas leur 
domaine et leurs enfants étaient encore trop jeunes à cette époque, je pense. Ils n'avaient pas encore 
eu l'occasion de s’y intéresser », développe Rob. Pour autant, ils n’y sont pas du tout réfractaires 
et heureusement! Il aurait tout de même été permis d’en douter puisque, au sein de la fran- 
chise Harry Potter, les jeux vidéo ne sont mentionnés que pour brosser le portrait de Dudley… 
et les clichés ne sont pas épargnés. On apprend en effet qu’il aime pulvériser des extraterrestres 
sur son ordinateur“ et qu’il ne peut plus jouer à un certain « Méga-Mutilation II» depuis qu'il 
a jeté sa PlayStation par la fenêtre“ (ce qui est, par ailleurs, tout à fait anachronique puisque 
les événements de ce volet se déroulent avant la sortie de la console de Sony). Les fans le 
savent bien : ce personnage est constamment moqué et, par conséquent, cela ne fait pas une 
très bonne publicité à ses centres d'intérêt favoris... Quoiqu'il en soit, l’écrivaine et ses agents 
font preuve d’une réelle curiosité et souhaitent vraiment savoir à quoi ressemblent les jeux 
d'aujourd'hui. Et puisque l’industrie évolue à une vitesse folle, une mise à jour s'impose pour 
leur montrer de quoi sont capables les œuvres de l’an 2000. « On leur expliquait comment les 
jeux fonctionnaient, comment ils étaient créés, quel était le processus, ce genre de choses, détaille 
Rob. /e me rappelle une réunion où on leur montrait à quoi ressemblaient les manettes actuelles. 
Soudain, celle que nous avions s'est mise à vibrer sur la table, ils étaient vraiment stupéfaits et se 
sont écriés : “Wow!” Alors, on leur a expliqué ce qu'étaient les vibrations, comment on les faisait 
et à quoi elles servaient dans une expérience vidéoludique. Ils étaient très surpris et enthousiastes!» 


Malgré cet entrain, J.K. Rowling confesse tout de même avoir quelques craintes vis-à-vis 
de la violence qu’il pourrait y avoir dans les jeux Harry Potter. Bruce McMillan“ s'empresse 
de la rassurer : «Je ne fais pas de jeux violents. Je fais FIFA et des jeux de voiture donc ce n'est pas 
particulièrement mon style. » S'ensuit alors une conversation très intéressante sur la place de la 
violence dans ce médium, durant laquelle Bruce explique qu’il n’y en a pas besoin pour qu'un 
titre soit récréatif ou qu’il nous mette au défi. «Je lui ai parlé des jeux Mario, pour lesquels j'ai 
beaucoup de respect, qui présentent des puzzles très difficiles et des choses très amusantes, et je lui ai 
dit qu'il ny avait aucune raison pour qu'il en soit autrement pour Harry Potter. » C’est ainsi que 
Bruce lui promet que le jeune sorcier ne mourra jamais dans leurs jeux : il se réveillera toujours 
à l’infirmerie. C’est un détail très important pour sa créatrice. 


Enfin, les membres d'EA Games lui présentent régulièrement des démos de gameplay. 
Cela lui permet de faire des remarques sur ce qui lui plait et ce qui lui plait moins. 


46. Interview de Rob O’FARRELL - Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 

47. J.K. ROWLING, Harry Potter à l'école des sorciers, Folio Junior, 1998 pour la présente édition, p. 47. 
48. J.K. ROWLING, Harry Potter et la Coupe de Feu, Folio Junior, 2001 pour la présente édition, p. 32. 
49, Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 





X X 


*X 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Par exemple, elle se montre très satisfaite la première fois qu’elle voit son personnage à 
l’écran. En revanche, il lui arrive également d’avoir quelques petites choses à redire, notam- 
ment au sujet des sortilèges qu’il lance, qu’elle trouve parfois trop vifs et donc trop ressem- 
blants à des tirs de pistolet. Danny Bilson, de son côté, a encore une anecdote amusante à 
propos d’une de ces rencontres : « C'était la première fois que nous montrions du gameplay à 
J.K. Rowling et c'était la démo PSI développée par Argonaut. On a donc allumé la console et la 
télévision qu'ils ont louée pour l'occasion, et on sest aperçu que l'écran ne voulait pas afficher de 
couleurs. C'était seulement du noir et blanc. Par conséquent, on lui a littéralement montré l'un de 
nos jeux pour la première fois en noir et blanc, simplement à cause de cette télévision !» Le type de 
désagrément que l’on n’envisagerait même plus grâce à la magie de 2019. 


l'auteure éterd sor univers 


«Jo était brillante tout au long du processus. Elle nous donnait des indications du style : “Non, 
ne faites pas ça dans ce jeu, faites-le dans les suivants.” // y a aussi des éléments dont elle nous te- 
nait éloignés et d'autres auxquels elle nous invitait à penser. » Rob O’Farrell”° ne tarit pas d’éloges 
en évoquant le soutien de J.K. Rowling. Il a bien raison de ne pas minimiser son importance 
puisqu'elle se montre particulièrement impliquée. 


Lors de la première réunion créative, Bruce McMillan”' lui explique un enjeu bien parti- 
culier : « Votre livre est excellent, mais il est insuffisant pour nous permettre de créer un jeu. On a 
besoin de mots clés, de “verbes” que l'on peut conjuguer au sein de nos propres phrases. Ce que l'on 
va faire, c'est étudier votre roman dans ses moindres détails afin d'y trouver ces verbes. Ce dont nous 
avons besoin, ce sont des lieux, des actions, des personnages, ce genre de choses. » L'idée, c'est qu'ils 
ont besoin d’éléments à adapter. De petits détails qui font partie de l'univers et qu'ils peuvent 
utiliser. Car un monde vidéoludique a besoin d'interaction, il a besoin de rencontres, de péri- 
péties, il a besoin d’être vivant. Et, pour cela, il lui faut du contenu qui n’est peut-être abordé 
que superficiellement dans les livres, voire qui n’y apparaît pas. Bruce complète sa demande : 
«Est-ce que vous nous autorisez à inventer de nouvelles choses et à les implémenter dans nos jeux, à 
condition que vous les approuviez au préalable ? Et pourriez-vous nous donner de nouvelles données 
qui font partie de l'univers d'Harry Potter, qui ne sont pas dans vos récits, mais que vous nous 
laïsseriez utiliser malgré tout?» Elle accepte. Elle est prête à étendre son /ore” pour le bien de 
ces adaptations vidéoludiques. 


La prochaine étape se déroule par écrit. Toute l’équipe créative, les scénaristes et les desi- 
gners préparent une liste de questions qui s'étale sur plus de dix pages. « C'étaient des questions 
sur le monde d'Harry Potter et sur la manière dont elle se le représentait, étaye Colin Robinson”. 
Par exemple, l’une des questions était : que doit-il se passer si le joueur perd contre Voldemort à la 


50. Interview de Rob O’FARRELL - Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
51. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
52. Terme fréquemment employé dans les jeux vidéo, renvoyant à la diégèse, autrement dit à l'univers d’une œuvre, au monde 


qu'elle évoque et dont elle représente une partie. 
53. Interview de Colin ROBINSON - Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 





* 


* 





X Isa dimension créative 


fin d'Harry Potter à l’école des sorciers ? Est-ce que Voldemort est de retour?» Ce type d’inter- 
rogations est important car, dans une œuvre vidéoludique, les choses ne se passent pas de 
manière linéaire et dépendent des actions de chacun, contrairement aux livres qui suivent 
forcément le récit. D’autres exemples de questions sont partagés par Chuck Clanton”* : « Que 
devons-nous faire à propos du Saule cogneur qui n'apparaît pas dans le premier roman ? La Forêt 
interdite a besoin de plus de créatures, puisqu'il est probable que le joueur y passe beaucoup de 
temps, comment pouvons-nous la peupler ?» 


Plusieurs semaines s'écoulent sans nouvelles de la part de l’écrivaine. « C'était le début 
de notre collaboration avec elle et l'équipe du film, donc on commençait à se dire qu'elle était 
peut-être trop occupée pour nous répondre... », confesse Stuart Whyte”, l’un des producteurs. 
Quand, soudain, sa réponse arrive. Contrairement à tout ce qu'ils pouvaient redouter, J.K. 
Rowling n'a pas pris cette tâche à la légère et le document qu'elle leur fait parvenir est tout 
simplement colossal. Sa taille varie néanmoins selon les témoignages et les souvenirs des uns 
et des autres. D’après Stuart Whyte, il s’agit de soixante pages; pour Colin Robinson c'en est 
soixante-douze; l'estimation grimpe d’un cran avec Simon Phipps* qui parle de 120 pages 
avant d’enfin atteindre des sommets grâce à Danny Bilson”” pour qui il y en a 150. Dans tous 
les cas, peu importe où se trouve la réalité authentique, le fait est que l’auteure a fourni des 
réponses d’une qualité inespérée. « C'est à ce moment-là qu'on a réalisé que, à l'image de J.R.R. 
Tolkien”, elle avait commencé par élaborer un monde entier dans sa tête et qu'elle avait ensuite 
inventé des histoires au sein de celui-ci», se souvient Stuart. Jeff Gamon”” complète : « Tout ce 
qu'elle allait raconter dans les prochains livres était déjà là, c'était déjà écrit, toute son histoire était 
dans sa tête. Elle nous a donc beaucoup aidés. » 


Pour Simon Phipps, J.K. Rowling a fait bien plus que simplement répondre à leurs ques- 
tions : elle a concocté une véritable bible de son univers. « C'étaient les notes d'une auteure qui 
s'est dit : “D'accord, si je veux transmettre ce que j'ai imaginé à quelqu'un qui va reproduire 
Poudlard à ma place, voici tout ce que je peux lui dire pour m’assurer qu’il le fasse aussi bien 
que possible. Voici ce que je peux lui suggérer.” » Il y a vraiment tout dans ce document, 
des éléments les plus évidents aux détails les plus précis : de nombreuses informations sur le 
château, sa géographie, son architecture et ses passages secrets; sur les prix de tous les items 
qui se vendent sur le chemin de Traverse, sur de nouvelles zones inédites... Stephen Jarrett‘’, 
l’un des designers d'Argonaut Games travaillant sur le jeu PlayStation, se souvient ainsi de la 
description d’un réseau souterrain se trouvant sous le château, une sorte d’égout que les trolls 
et les gobelins utilisent pour se déplacer. Une idée qui ne figure pas dans les romans et qu’elle 
a glissée, peut-être, sans savoir si elle allait l’exploiter à l’avenir! 


54. Interview de Chuck CLANTON - Entretien avec l'auteur, 25 mai 2018. 
55. Interview de Stuart WHYTE - Entretien avec l'auteur, 6 juin 2018. 

56. Interview de Simon PHIPPS - Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 
57. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 
58. Auteur notamment de Bilbo le Hobbit et du Seigneur des Anneaux. 

59. Interview de Jeff GAMON - Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 

60. Interview de Stephen JARRETT- Entretien avec l’auteur, 3 août 2018. 





X 


* X 


& 


* 


X PRES > 
* X 


DS SRE REERES 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Toutefois, elle ne fait pas qu'ouvrir de nouvelles portes, elle en ferme aussi certaines : elle 
précise qu'Harry et ses compagnons ne peuvent pas encore se rendre dans certains lieux, tels 
que Pré-au-Lard, la salle de bains des préfets ou le passage secret sous le Saule cogneur, tout 
simplement car ils ne sont révélés que dans les prochains livres. Même si elle étend son uni- 
vers, elle tient à respecter sa chronologie afin de conserver une cohérence entre les différentes 
œuvres. À cela s'ajoutent des renseignements sur les personnages, une liste des sorts que les 
héros peuvent apprendre lors de leur première année à Poudlard et des ennemis qu'ils peuvent 
croiser dans le château. « C'est pour cette raison qu'il y a de nombreux éléments qui ne sont ni dans 
Les films ni dans les livres mais qui existent dans les jeux vidéo, explique Bruce McMillan. On avait 
tous ces éléments que Jo avait mais quelle n'avait jamais utilisés dans ses romans. On avait aussi 
tous ceux que l'on avait créés en collaboration avec elle. C'était vraiment un processus très créatif. » 


La question des créatures fait d’ailleurs l’objet d’un traitement tout particulier. Dans un 
jeu vidéo, il est bien naturel qu'Harry rencontre toutes sortes d’ennemis sur son passage. Or, 
il ny a pas assez de créatures ou d’objets enchantés dans les quatre livres parus à cette date. 
C’est donc l’une des principales inquiétudes des développeurs : comment remplir le bestiaire 
de leurs titres? Peuvent-ils inventer des monstres? J.K. Rowling en a-t-elle en réserve? Et il 
s'avère que oui, elle en a gardé de nombreux sous sa botte, à moins qu'elle ne les ait même 
inventés rien que pour les bienfaits du jeu. « Dans son document, il y avait des dizaines de pages 
avec simplement des croquis de créatures auxquelles elle avait pensé», raconte Danny Bilson. Ils 
sont nombreux, au sein d’Electronic Arts et des studios externes, à suspecter que ce document 
est devenu la base de son travail sur Les Animaux fantastiques : Vie et habitat (2001). Ce livre, 
avant de devenir une nouvelle franchise cinématographique à partir de 2016, est une œuvre 
caritative dont l’ensemble des profits sont versés à des associations. Il ne raconte pas d’his- 
toire mais décrit simplement une centaine d’«animaux fantastiques» faisant officiellement 
partie de l’univers d’Harry Potter, avec des illustrations et des détails sur leur habitat, leur 
manière de vivre et les particularités qui leur sont propres, comme s’il s'agissait d’un véritable 
ouvrage zoologique. La romancière a-t-elle tout simplement repris, et éventuellement étayé, 
bien entendu, le document qu’elle a fait parvenir à EA Games afin d’en faire un ouvrage en 
lui-même? C'est bien possible et, même si c’est le cas, personne ne la blâmera. Ce travail sub- 
sidiaire est incroyablement riche et est à même d’intéresser de nombreux fans et pas seulement 
les employés d’Electronic Arts. En outre, il est également possible d'envisager que l'auteure 
était déjà en train de préparer ce projet et qu’elle l’a simplement «offert» en avant-première 
à l'éditeur. Une chose est sûre, néanmoins, c’est que cette œuvre n’est pas encore publiée 
au moment où les développeurs travaillent sur leur adaptation et plusieurs d’entre eux sont 
agréablement surpris en découvrant les similitudes entre leurs documents et Les Animaux 
fantastiques. « Quand j ai lu le livre, j'ai réalisé qu'il se rapportait presque mot pour mot aux indi- 
cations à partir desquelles nous avons travaillé!», s enthousiasme par exemple Jeff Willis‘!, Pun 
des artistes de KnowWonder. 


Inutile de préciser que cette bible écrite par J.K. Rowling vaut de l’or. Pas seulement 
en tant que base pour élaborer un jeu vidéo, mais aussi littéralement. Quiconque mettrait 


61. Interview de Jeff WILLIS - Entretien avec l'auteur, 12 avril 2018. 





* 


X Isa dimension créative 


la main sur un tel document pourrait le revendre excessivement cher. Par chance, personne 
ne sait réellement ce que sont devenues ces copies. «/e ne l'ai pas gardé, malheureusement, 
déplore Stephen Jarrett, l’un des employés d’Argonaut. /e crois que je l'ai rendu aux membres 
d'Electronic Arts. ou peut-être que des membres de l'équipe l'ont volé!», samuse-t-il à supposer. 
Les documents restitués à l’éditeur ont-ils ensuite été rendus à Warner Bros. à la fin de la pro- 
duction ? C’est possible mais improbable. « // y avait très peu d'exemplaires de ce document, mais 
j'avais la chance d'en avoir un, déclare fièrement Danny Bilson. J'en avais un. Je l'ai gardé... Et 
je l'ai perdu. C'est pathétique! Comment peut-on perdre une chose pareille?» Sa mine déconfite 
exprime son extrême déception car cette relique n’a pas qu'une valeur monétaire, elle a surtout 
une valeur sentimentale pour tous ceux qui ont eu l’occasion de la consulter et de créer un 
jeu vidéo à partir de celle-ci. C’est un souvenir inestimable. Ainsi, lorsque l’on interroge les 
développeurs sur la relation professionnelle qu'ils ont entretenue avec J.K. Rowling, le résultat 
s'apparente assez souvent à une déclaration d’amour. « Elle comprenait très bien le raisonnement 
derrière chacune de nos questions et pourquoi on les posait. Par conséquent, toutes ses réponses 
étaient brillantes, atteste par exemple Colin Robinson. C'était une collaboratrice incroyable. Elle 
ne refusait presque aucune de nos idées maïs, quand elle le faisait, elle nous donnait toujours une 
explication complète. C'était parfait et elle était extraordinaire. Elle l'était vraiment. » Un senti- 
ment partagé par l’ensemble du studio, comme le confirme le producteur David Amor‘ : «// 
arrivait que l'équipe l'appelle pour régler quelques petits détails et, aux dires de tous, c'était toujours 
un régal de s'entretenir avec elle. » 


Pour Danny Bilson, une telle complicité n'aurait pas pu se manifester si J.K. Rowling 
n'avait pas une parfaite confiance en Electronic Arts. « Je pense que cette confiance, et ce n'est que 
mon opinion, vient du fait qu'il y avait des personnes telles que Colin Robinson, Jeff Gamon ou 
Guy Miller sur le projet. Ils sont britanniques, tout comme elle, et ils étaient extrêmement profes- 
sionnels. Ce sont tous des créateurs de jeux vidéo très expérimentés qui promettaient de la qualité et 
arrivaient à l'atteindre. Je pense que c'est grâce au professionnalisme de l'équipe de développement 
que cette confiance na cessé de grandir et d'évoluer. Aucun des exécutifs, moi y compris, ne devrait 
s'en attribuer les mérites. Nous avons aussi fait du bon travail, bien sûr, maïs c'est la relation au jour 
le jour entre le studio, les agents de ].K. Rowling et Warner Bros. qui alimentait cette confiance. J'ai 
travaillé dans le milieu du jeu vidéo pendant très longtemps, et ces gentlemen comptent parmi les 
plus professionnels, les plus talentueux et les plus chevronnés que j'ai rencontrés. » 


62. Interview de David AMOR - Entretien avec l'auteur, 21 mars 2018. 








Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 





Isa relatior avec Warner Pros. 


Darnry Bilsor, le médiateur 


Même si Electronic Arts souhaite développer sa propre version d’Harry Potter et ne pas se 
contenter d'une adaptation du long-métrage, il reste très important d'établir une relation pro- 
fessionnelle avec Warner Bros. Celle-ci peut s'illustrer, tout d’abord, dans de purs aspects de 
gestion de projet. Par exemple, Bruce McMillan® tient à mettre en exergue le fait que la col- 
laboration avec J.K. Rowling n'aurait pas été possible sans Diane Nelson. Cette dernière, qui 
a récemment démissionné de la présidence de DC Comics et de Warner Bros. Consumer Pro- 
ducts, travaille déjà au sein de l’entreprise et est son principal contact durant ces opérations. 
«Je pouvais appeler Diane et lui demander d'organiser une rencontre avec ].K. Rowling, elle s'en 
chargeaït toujours très rapidement. Elle à vraiment eu un rôle très important au sein de l'équipe, 
j'ai énormément de respect pour elle. » En plus de cela, il reste essentiel de pouvoir travailler de 
pair avec les équipes du film. Au moins dans une certaine mesure, les deux œuvres se doivent 
d’être assez proches : il serait déplacé que le monde d’Hurry Potter soit fondamentalement 
différent d’un médium à l’autre. Une certaine forme d'harmonie visuelle doit être instaurée, 
d'autant plus que le château de Poudlard est une composante capitale de cet univers. Et c’est 
là qu'intervient Danny Bilson. 


Avant d'intégrer le jeu vidéo, Danny‘ est connu dans l’industrie télévisuelle et cinémato- 
graphique. En tant que scénariste, producteur ou réalisateur, il travaille sur des films tels que 
Les Aventures de Rocketeer (1991) ou des séries comme Flash (1990), Viper (1994) et The Sen- 
tinel (1996). À la fin des années 1990, alors qu'il en gère plusieurs à Vancouver, il est amené à 
faire de nombreux allers-retours jusqu’à Los Angeles afin de débattre de ses idées scénaristiques 
avec le reste de ses équipes. Il profite d’ailleurs toujours de ces vols pour préparer le script de 
l’un des prochains épisodes. Durant l’un de ces trajets, l’homme assis à ses côtés, surpris de 
le voir travailler sur un tel sujet, l’interpelle : « Vous êtes producteur?» Danny n'a strictement 
pas envie de lui répondre. Il n'a pas le temps! Il est déjà en retard, il ne peut pas se permettre 
de perdre du temps à discuter avec son voisin! Mais avant qu'il ait le temps de dire quoi que 
ce soit, l’homme pose sa carte de visite sur son script. Il peut y lire : «Don Mattrick, président 
d'Electronic Arts Worldwide Studios. » Danny n’en croit pas ses yeux et oublie instantanément 


63. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
64. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 








X 


X Isa dimension créative 


qu’il n'avait pas envie de lui parler quelques secondes plus tôt. Il s'empresse alors de le saluer, 
il est sincèrement ravi de faire sa connaissance. « D'aussi loin que je me souvienne, j'ai toujours 
beaucoup aimé jouer. J'ai commencé par les jeux de société et j'ai continué avec les jeux vidéo, dès 
leur sortie sur le marché, puisque j'avais une Atari 2600», raconte-t-il. 


Danny Bilson et Don Mattrick deviennent amis ce jour-là. Cette amitié sera d’ailleurs très 
fructueuse puisque Danny permet à l’équipe d'EA Canada d'utiliser son studio de tournage 
pour filmer leurs équipements, tels que des moteurs de voiture par exemple, afin de faciliter le 
développement de la série Need for Speed. Don, en échange, se contente d’abord de lui offrir 
quelques jeux... jusqu’à ce qu’une idée lui vienne en tête. En 1999, Electronic Arts rencontre 
un certain nombre de problèmes lors de la production des Sims. Don pense alors qu'un scéna- 
riste venant de la télévision pourrait les aider. « Avec mon partenaire Paul De Meo, on a travaillé 
sur ce jeu lors de sa dernière année de développement et on a obtenu le crédit de coproducteurs. 
On a principalement conçu des éléments de design complexes, tels que les carrières des personnages, 
la présence des enfants et l'organisation générale du jeu.» Cependant, malgré le plaisir qu'ils 
prennent à participer à cette production, il ne s’agit pas d’un titre auquel Paul et lui aiment 
jouer, ce n’est tout simplement pas leur style de jeu. Electronic Arts semble le comprendre et 
leur confie ensuite les licences Medal of Honor, James Bond 007 et Harry Potter, ainsi qu'un 
emploi fixe en tant qu’exécutifs au sein d'EA Worlwide Studios à Los Angeles. Du fait des 
années qu'il a passées en tant que producteur, Danny Bilson a de nombreuses fois travaillé 
avec Warner Bros. et connaît beaucoup de monde chez eux. Il a même eu l’occasion de tra- 
vailler en collaboration avec Chris Columbus, le réalisateur d’Harry Potter à l'école des sorciers, 
il y a seulement quelques années. Il a donc beaucoup de contacts et sait comment fonctionne 
le milieu. Sa mission sur Harry Potter consiste donc principalement à assurer la liaison entre 
Electronic Arts, Warner Bros. et l’équipe qui travaille sur le jeu en Angjleterre. Le fait qu’il soit 
là et qu’il connaisse un peu tout le monde facilite grandement la communication entre ces 
différentes instances. Cet enjeu est particulièrement important, notamment pour s'assurer que 
tout le monde se comprend bien. «À cette époque, les jeux vidéo étaient encore assez mal consi- 
dérés, il y avait des clichés très durs, se souvient-il. {4 étaient traités comme des produits dérivés, 
comme des figurines, par exemple. Durant ces premières années à Electronic Arts, une grande partie 
de mes fonctions était de traiter avec Warner Bros. ou MGM et de leur expliquer que ce n'était 
pas ce que nous faisions. Je leur montrais que nous étions une nouvelle opportunité de raconter 
une histoire, que nous étions plus que des jouets car nous avions des scénarios, des performances 
d'acteurs et un engagement auprès des consommateurs qui se rapproche de ce que fait le cinéma, 
en quelque sorte. Je leur faisais comprendre que nous voulions être des partenaires créatifs ayant 
ce niveau d'importance, que l'on voulait œuvrer avec les équipes du film. Leur expliquer tout cela 
et établir notre partenariat était une grande dimension de mon travail. Et ce n'était pas difficile, 
heureusement, car ils étaient très réceptifs!» 


Une fois la relation établie de manière concrète, il permet à nouveau d’expliquer à cha- 


cune des équipes quels sont les besoins de l’autre. Par exemple, lorsque les représentants de 
Warner Bros. déclarent qu’ils n'aiment pas l’idée que certains de leurs visuels soient exposés 


65. EA Games est en partenariat avec MGM dans le cadre du développement des jeux /4mes Bond 007. 





| 
À 


X “3e X 
 , 


AS 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


dans un jeu qui sera publié trois semaines avant la sortie de leur film, c’est quelque chose que 
Danny comprend tout à fait, à l'inverse, peut-être, d’autres membres d’Electronic Arts. Étant 
dans l’entre-deux, il est le mieux placé pour réfléchir à une solution qui arrangerait les deux 
groupes. D'un autre côté, il y a également des situations où Warner leur explique qu'ils ne 
peuvent pas leur montrer à quoi ressemble un accessoire car ils ne le savent pas encore eux- 
mêmes! Puisque le film est lui aussi en cours de production, en parallèle du développement 
du jeu, les accessoiristes et les chefs décorateurs sont encore en train de concevoir tout le maté- 
riel qui sera utilisé dans le long-métrage. Malheureusement, parfois, ce type de désagrément 
peut retarder EA Games, qui n'a pas prévu son organisation en fonction de cela. Dans ces 
moments, Danny peut intervenir et leur demander : « Pouvez-vous nous faire parvenir le plan- 
ning de tournage ?» Grâce à ses années d’expérience dans la production cinématographique, 
il sait que chaque film utilise ce type de document qui détaille précisément toutes les scènes 
qu'il faut tourner, à quel endroit, avec quels acteurs et avec quels accessoires. Ainsi, puisqu'il 
sait que si une scène doit être tournée telle semaine, cela signifie que le matériel doit être prêt 
au moins une semaine à l’avance à cause de toutes les étapes de validation qui s’ensuivent, 
il peut demander les choses suivantes : «À telles dates, est-ce que vous pourriez nous montrer à 
quoi ressemble la baguette magique qu'Harry tient dans la scène 3?» En fait, on peut dire tout 
simplement que Danny parle leur langage et qu’il a leurs réflexes, ce qui en fait le médiateur 
idéal dans ce type de discussion. 


Ainsi, grâce à ses interventions mais aussi celles de toutes les autres personnes impli- 
quées, les relations entre Warner Bros. et Electronic Arts se déroulent pour le mieux. « Colin 
Robinson dira probablement qu'il y a eu une excellente collaboration au fil des années. Mais tout 
cela n'a été possible que parce que les membres d'EA Games étaient des personnes incroyables, que 
ceux de Warner étaient des personnes incroyables et qu'ils se traitaient tous avec respect. Ils ont 
travaillé pour construire une telle relation, et ce malgré la très grande pression et les contraintes 
qu'on avait tous sur les épaules. Je suis ami avec la plupart d'entre eux depuis maintenant presque 
vingt ans et c'est grâce à ces jeux que nous avons faits tous ensemble. Que ce soit du côté de Warner 
Bros. ou d'Electronic Arts, tout le monde était sympathique et je les aimais tous, nous formions 
un très bon groupe. » 


Pur le plateau de tournage 


La bonne entente naissante entre les deux sociétés permet l’accès à quelque chose d’in- 
croyable : les plateaux de tournage. Ils sont situés à Leavesden, en Angleterre, à environ 
trente kilomètres au nord-ouest de Londres. Le studio a une drôle d'histoire : c’est un ancien 
aérodrome ayant servi à la construction d’avions pendant la Seconde Guerre mondiale qui 
a, par la suite, été racheté par Rolls-Royce afin d’y manufacturer des moteurs aéronautiques 
jusqu’en 1992. Faute de nouvel acquéreur, il est ensuite laissé à l'abandon pendant quelques 


années jusqu’à ce que la société produisant les films James Bond, EON Production, se l’ap- 
proprie pour y tourner GoldenEye (1995) de toute urgence. C’est ainsi qu'il deviendra, pour 
la première fois, un studio de cinéma. Il sera ensuite utilisé pour quelques autres productions 
telles que S/eepy Hollow (1999) ou Star Wars : Épisode 1 (1999), avant d’être acheté par David 
Heyman dans le seul et unique but d’y réaliser la saga Harry Potter. 





* 


* 


X Isa dimension créative 


Et c’est d’ailleurs principalement à cela que servira ce lieu pendant environ douze ans, 
pendant toute la durée de la production de la franchise. Aujourd’hui possédé par Warner 
Bros., les studios sont toujours habilités et de nombreux films y sont tournés chaque année. 
Toutefois, depuis 2012, de nouveaux hangars ont été construits afin de mettre en place une 
exposition permanente ouverte au public, présentant l’ensemble des décors et des accessoires 
créés durant toutes ces années de tournage. Les spectateurs peuvent donc y voir toutes les 
choses que Colin Robinson, Bruce McMillan, Jeff Gamon et les autres ont eu l’occasion 
de voir à de très nombreuses reprises lors de leurs visites. Celles-ci, qui débutent dès la 
fin de l’an 2000, sont bien sûr très utiles car elles aident les artistes à visualiser le château 
de Poudlard et à en imaginer leur propre version. C’est en effet une question qu’il ne faut 
pas prendre à la légère : comment concevoir l’imagerie du monde d’Harry Potter? Puisque 
les livres sont enrichis de nombreuses descriptions, il n’est donc pas vraiment difficile de se 
représenter le château. Pour autant, lorsque l’on sait que tous les décors et tous les accessoires 
du film ont été validés par les équipes de la romancière, il est difficile de se priver d’une telle 
source d'inspiration «officielle ». 


C’est essentiellement David Heyman qui assure la visite des plateaux et leur communique 
les détails qu'ils recherchent. « Puisque J.K. Rowling lui avait transmis toutes les informations 
au sujet des visuels, nos réunions avec elle concernaient principalement le script et l'écriture, pré- 
cise Colin Robinson®. En parallèle, nous avions des réunions mensuelles avec David Heyman. 
Lui aussi était quelqu'un d'exceptionnel. Il nous donnaït des conseils brillants en nous expliquant 
comment ].K. verrait les choses. Il nous à toujours beaucoup aidés. » Durant ces rendez-vous, les 
membres d'EA Games présentent l’état de leurs avancées et David en profite pour leur mon- 
trer les nouveaux décors construits au sein du studio. Il n'hésite pas non plus à dévoiler des 
éléments qui ne sont encore qu'au stade de concept et qui ne sont pas encore finalisés, tels que 
les uniformes scolaires, par exemple. « Ça nous a été utile afin de mieux maîtriser notre planning, 
en nous permettant de comprendre ce que nous allions devoir faire, au niveau de notre technologie, 
pour créer ce type de choses », détaille Jeff Gamon‘”’. John Miles, le directeur artistique, prend 
toujours beaucoup de notes durant chacune de ces visites, en prenant soin de relever toutes 
leurs influences. « Visiter ces plateaux de tournage, c'était découvrir tout ce qui se passe dans les 
coulisses et c'était vraiment intéressant ! raconte Jeff. On pourrait imaginer que tout y est glamour 
— et beaucoup d'éléments le sont! — mais il sagit avant toute chose d'un chantier en construction. 
Il y a des charpentiers un peu partout. » Cela permet de se rendre compte de la puissance d’un 
autre type de magie : celle du cinéma. 


Quelques mois après le début de la production, les membres d’Electronic Arts auront 
d’ailleurs l’occasion de rendre la pareille à l’équipe de David Heyman d’une bien belle ma- 
nière : eux aussi auront une version de Poudlard à lui présenter! Cette représentation est évi- 
demment entièrement en 3D et permet d'observer le célèbre château sous toutes ses coutures. 
David trouve le concept absolument fascinant et vient même le consulter à de nombreuses 
reprises pour tester certains plans qu'il ne pourrait pas essayer autrement. «// avait lui aussi 


66. Interview de Colin ROBINSON - Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
67. Interview de Jeff GAMON - Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 





X X 


* 


X X 


& 


X 





* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


une petite version de Poudlard, en maquette, mais il ne pouvait pas en observer l'intérieur, par 
68 


exemple», développe Bruce McMillan®. Personne ne sait vraiment si ces manipulations sont 
réellement utiles à la production du film mais, bien sûr, tout le monde préfère imaginer que 


c’est le cas. 





NE 


Le processus d'approbation 


Tout ce qui est produit dans le cadre d’une œuvre utilisant officiellement la licence Harry 
Potter doit être contrôlé par les ayants droit. Si J.K. Rowling est bien évidemment l'instance la 
plus haute qui existe vis-à-vis de cet univers, Warner Bros. a également un pouvoir décisionnel 
important. Mais entre les studios externes engagés par Electronic Arts et l'auteure, il existe de 
nombreuses étapes de validation intermédiaires. Tout le monde veut s'assurer que les romans 
sont bien respectés. 


Le stardard de qualité de JK. Rowling 


Le fait que J.K. Rowling prenne très à cœur l'exploitation de sa saga est désormais bien 
connu de tous. Il est très important, à ses yeux, de contrôler tout ce qui se fait afin d’éviter que 
sa création ne subisse la moindre dérive. Et elle a bien raison de le faire : il faut garder un stan- 
dard de qualité très élevé si l’on souhaite que la série continue d’être admirée au fil des années. 
L'auteure participe ainsi à de nombreuses réunions durant lesquelles elle évalue la qualité des 
produits dérivés qui lui sont présentés. Danny Bilson®” a eu la chance d’assister à l’une d’entre 
elles. « Ça se passait autour d'une longue table et ils alignaient toutes sortes de produits devant elle, 
décrit-il. Le couloir était rempli de ces prototypes et ils les lui présentaient au fur et à mesure. Je me 
souviens qu'il y avait de grands bagages en cuir, magnifiques, à l'effigie de ceux que l'on peut trouver 
à Poudlard, qui venaient tous du Japon. Mais il y avait toutes sortes de choses. » Au détour de cette 
réunion, il l’entend déclarer cette injonction des plus intéressantes : « Pas de brosses à dents, 
pas de cartes de vœux. » À cet instant, Danny réalise avec admiration à quel point elle a pris 
le contrôle de la qualité des produits Harry Potter. «Je dirais que ce moment annonçait tout ce 


68. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
69. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 





* 


* 





* 


X Isa dimension créative 


qui s'est déroulé jusqu'à aujourd'hui. Je prends pour exemple le parc Universal. Quand on compare 
tous les univers représentés dans les parcs Universal, on se rend vite compte que les autres sont très 
loin d'atteindre l'investissement et le niveau qualitatif que propose celui d'Harry Potter / Et c'est 
entièrement grâce à J.K. Rowling. C'est parce qu'elle doit tout approuver. Si l'on se rend dans une 
boutique, à l'instar de celle des farces et attrapes, on constate que toutes les étagères sont remplies 
de produits uniques, peaufinés et customisés spécialement pour cette boutique. On ne les retrouvera 
dans aucune autre. Et cette attention aux détails coûte beaucoup d'argent sans faire une énorme 
marge de profit car ce n'est pas une production à grande échelle. Quand je vois cela, je suis immé- 
diatement replongé à Édimbourg et je la revois dire : “Je ne veux pas de produits de pacotille. Je 
ne veux pas de brosses à dents, pas de cartes de vœux, pas de jouets en plastique bon marché.” 
Contrairement à Star Wars, il n’y a aucune figurine pour les enfants et c'est tout simplement parce 
quelle n'en voulait pas. » Aaron Fothergill”", l’un des programmeurs en charge du jeu PlayS- 
tation au sein d’Argonaut Games, y va aussi de son anecdote : «On nous a raconté qu'une 
entreprise a dû mettre 200 000 pièces de marchandise à la poubelle car elles ont été produites avant 
quelles ne les examinent et qu'elles ne correspondaient en fait pas à ce qu'elle imaginait. » 


Lorsque l’on construit un jeu Harry Potter, il y a donc cette pression sur les épaules des 
concepteurs. Même si J.K. Rowling se montre toujours infiniment soutenante puisqu'elle 
ne connaît pas suffisamment les jeux vidéo pour vraiment juger ce qu'ils développent, tous 
veulent qu'elle soit fière du résultat. Ils veulent lui présenter des jeux qu’elle trouverait à la 
hauteur de son standard de qualité, sans qu'elle ait à corriger de nombreuses choses vis-à-vis 
de l’histoire, par exemple. « On voulait qu'elle voie les projets et qu'elle se dise : “Oui, j'approuve, 
ils sont géniaux!”, confesse Simon Phipps/'. Nous voulions respecter son univers en son nom. » 
Les membres d’Electronic Arts ont une véritable responsabilité : celle de ne pas trahir sa 
confiance. Et ils comptent bien tout mettre en œuvre pour réussir cette tâche. 


Les efforts d'EA Games 


Au cours du développement de son propre soft et de ceux des studios externes qu’il em- 
ploie, EA Games doit créer beaucoup de choses qui doivent ensuite être validées par la roman- 
cière : des mécaniques de jeu, de nouvelles péripéties annexes ou même tout simplement 
l'apparence des personnages. Un problème se pose toutefois : les développeurs écrivent tous 
leurs documents dans une sorte de langage qui leur est propre. Ils réfléchissent en termes de 
mécanique de jeux, de progression, d'impact sur le joueur et utilisent donc un vocabulaire 
qui s applique au design vidéoludique. Même un script qui expliquerait le déroulement d’un 
niveau en est nécessairement rempli puisqu'un jeu d’action-aventure n’est jamais uniquement 
narratif. Les cinématiques mises à part, la narration passe toujours par le gameplay, par la rela- 
tion qui s'établit entre le joueur et le niveau qu'il traverse. En bref, ce type de document ne res- 
semble en rien à un script cinématographique et encore moins à une ébauche de chapitre litté- 
raire. Or, ils doivent tous être envoyés à J.K. Rowling via le biais de son agent, la Christopher 


70. Interview de Aaron FOTHERGILL - Entretien avec l'auteur, 15 avril 2018. 
71. Interview de Simon PHIPPS - Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 








X * 


X je X 
és RSS 


AN 
. X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


Little Literary Agency, qui ne connaît pas bien les codes propres au jeu vidéo. Electronic Arts 
craint donc que ces documents ne soient pas bien compris ou qu'ils ne paraissent pas suffisam- 
ment travaillés en étant envoyés en l’état. Ils ont donc recours à une astuce : ils engagent une 
femme venant du monde du livre, Annabel Scott, afin d’assurer une sorte de traduction. « On 
avait besoin de quelqu'un qui pourrait réécrire ou corriger ce que l'on produisait d'une manière 
qui pourrait être envoyée à ].K Rowling sans que l'on se sente embarrassés, confie Rob O'Farrell”?. 
Annabel était brillante et embellissait ces textes pour qu'ils soient compris par n'importe qui. Sans 
elle, on aurait peut-être eu une moins bonne relation avec l'auteure!» 


Une autre difficulté se présente à chaque fois que, pour le bien des jeux, les développeurs 
doivent inventer de nouveaux éléments. De manière générale, ils ont pourtant une règle : si 
quelque chose existe dans les livres ou dans la bible que l’écrivaine leur a envoyée, alors c’est 
cela qu’ils doivent utiliser. En revanche, s’il n'existe rien qui corresponde à leur problématique, 
il faut créer quelque chose et donc faire appel à elle. Cette situation est bien moins rare qu'on 
pourrait l’imaginer : elle se présente notamment à chaque fois qu'il y a besoin d'écrire des 
dialogues. « Vous vous dites probablement : “Mais, il y a un livre complet de dialogues !”, et la ré- 
ponse est non! I ny en a pas. Il y a un livre complet de récit, de narration, mais pas de dialogues. Et 
nous, nous avions besoin que nos jeux en soient remplis», explique Bruce McMillan”*. Ainsi, EA 
Games a énormément de contenu neuf à écrire. Cela nécessite de faire attention à la qualité 
de l'écriture, notamment supervisée par Danny Bilson et Paul De Meo, ainsi qu'à la cohérence 
avec l’univers. En effet, il ne faut pas rédiger un dialogue prononcé par Neville Londubat qui 
ne correspondrait pas à sa personnalité! Imaginez un instant qu'il soit plein d'assurance ou 
qu’il adore le professeur Rogue, ce serait un comble! Et cela vaut bien sûr pour tous les per- 
sonnages. Cette problématique est des plus épineuse. Heureusement, l’équipe peut compter 
sur le travail acharné de Guy Miller. 


Même sil s'en défend’ en assurant que sa relation professionnelle avec J.K. Rowling 
s’est limitée à être présent aux mêmes réunions créatives qu’elle, l’ensemble des collègues de 
Guy semble attester que ce dernier a su établir un vrai lien de confiance avec elle. L'auteure 
sent qu’elle peut lui confier la lourde tâche de veiller à ce que son univers soit respecté. « Guy 
était notre expert et c'est, encore aujourd'hui, quelqu'un de phénoménal, vante Bruce McMillan. 
Personnellement, je dirais qu'aux yeux de ].K. Rowling, j'étais davantage un exécutif expérimenté 
auquel elle pouvait s'adresser. Ma relation avec elle a toujours été très plaisante et professionnelle 
mais tout le travail pour récupérer les données dont nous avions besoin, ainsi que tous les efforts 
pour veiller à la fidélité de l'ensemble, c'est grâce à Guy. Guy connaissait tous les détails sur Harry 
Potter, £/ faut le féliciter pour cela. » Rob O’Farrell complète cette déclaration : « Guy Miller 
comprenait d'où venait Jo. Il arrivait à écrire certains de nos scripts, certaines de nos idées, d'une 
manière qui lui correspondait. Elle appréciait qu'on ait quelqu'un dans l'équipe qui comprenait 
Harry à ce point. Ça a rendu les choses plus faciles d'avoir quelqu'un qui ait une telle connexion. » 
Les éloges vont même plus loin : Simon Phipps”” raconte que J.K. Rowling considère Guy 


72. Interview de Rob O’FARRELL - Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
73. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
74. Interview de Guy MILLER - Entretien avec l'auteur, 7 octobre 2018. 

75. Interview de Simon PHIPPS - Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 


* X 








* 


X Isa dimension créative 


comme étant le seul, mis à part elle-même, à pouvoir écrire les dialogues d'Hagrid correcte- 
ment ! C’est un détail que l’on ne retrouve pas dans la version française des romans — et qui 
est presque absent du jeu de Robbie Coltrane, qui incarne le personnage dans le film — mais 
les dialogues du demi-géant sont écrits avec un accent très particulier dans la version angJlaise. 
Puisque ].K. déforme de nombreux mots pour que le lecteur puisse lire l’accent d'Hagrid, 
écrire ses dialogues est un exercice qui s'avère relativement difhcile. Mais, selon Simon, l’au- 
teure a été amenée à faire cette remarque : «Je dois corriger tout le monde, sauf Guy. Il est le seul 
à bien savoir le faire. » Ce n’est pas un petit compliment. 


La police scéraristique 


Petit à petit, Guy Miller devient en quelque sorte le référent lorsqu'il s'agit de prendre 
une décision relative à Harry Potter. Ses connaissances et sa proximité avec J.K. Rowling font 
de lui la personne idéale pour s'assurer que tous les éléments développés correspondent bien 
aux attentes de la romancière. Il se retrouve donc, peut-être malgré lui, à la tête de ce que le 
studio appelle la «fzction police». Cette «police scénaristique» a pour but de veiller à ce que 
la licence soit toujours respectée. « La relation avec les ayants droit était vitale, souligne Simon 
Harris”, l’un des producteurs. EA à donc mis en place une équipe qui allait directement être en 
contact avec eux et qui allait passer beaucoup de temps avec les créateurs du film. Les membres sont 
devenus les protecteurs d'Harry Potter. Dès que nous avions une question pour Warner ou J.K., 
ou dès que nous avions besoin d'approbation, ils se portaient garants de l'ensemble des projets en 
cours. » Aux côtés de Guy Miller, cette brigade de choc est aussi principalement composée de 
Colin Robinson et de Simon Phipps, entre autres. 


L'histoire d’Harry Potter et l'univers dans lequel elle se déroule peuvent paraître simples 
mais possèdent, en réalité, beaucoup de subtilités. Il y a, pour commencer, une myriade de 
personnages qu’il faut maîtriser sur le bout des doigts, des règles qui régissent l’année scolaire 
à Poudlard ou même, en général, cet immense château dont il faut connaître toutes les spé- 
cificités. Il est impossible de résumer en seulement quelques lignes tout ce qu'il y a à savoir, 
tant cela inclut de détails présents dans les livres et discutés en réunion avec J.K. Rowling. Il 
est parfois difficile pour les équipes de développement de retenir toutes ces informations. Le 
rôle de la police scénaristique est donc de les ingurgiter à leur place et d'accompagner tous les 
jeux Harry Potter, qu’ils soient réalisés en interne ou par les studios externes, afin de veiller à ce 
qu'ils ne prennent aucune liberté saugrenue. Un objectif dont la complexité est peut-être sous- 
estimée. « Personnellement, je me reposais sur l'espoir que, si les équipes avaient lu les livres, alors 
elles comprendraient les règles du Monde des sorciers de manière implicite», indique Guy Miller”. 
Il souhaite ainsi les laisser exprimer leur créativité en évitant de leur fixer des contraintes trop 
rigides. Néanmoins, sans surveillance ni direction, les studios s’écartent facilement du droit 
chemin, au grand dam de la confiance qu’il leur adresse. « Un exemple criant de ce phénomène 
est celui des “bébés zombies rebondissants” qui se sont retrouvés dans la première version d'un de 


76. Interview de Simon HARRIS - Entretien avec l'auteur, 13 mars 2018. 
77. Interviews de Guy MILLER - Entretiens avec l'auteur, 1“ septembre 2017 et 7 octobre 2018. 





X *X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


nos jeux et qui a causé de nombreuses crises cardiaques chez Warner Bros. » Is réalisent alors que 
certaines équipes approchent cette licence comme ils approcheraient n'importe quelle autre. 
« Guy et moi répétions régulièrement cette phrase : “Si ce n’est nulle part dans le livre, vous ne 
devriez pas le faire.” », stipule Simon Phipps’#. Selon lui, certains aspects présents dans de 
nombreux prototypes auraient très bien fonctionné dans un autre univers magique. Néan- 
moins, la question est toujours la suivante : « Est-ce fidèle au roman?» Si la réponse est : « Pas 
vraiment », alors l’idée doit être jetée. « /e me rappelle nos paroles : “Si vous étiez en train de faire 
un jeu intitulé Brian le sorcier alors, oui, ce serait parfait, vous pourriez faire toutes ces choses 
déjantées.” Mais il était question d'Harry Potter, ce n'était pas un jeu de plateforme générique! 
Il s'agissait de quelque chose de très précis et de très sérieux. C'était comme si Mr Spok sortait un 
sabre laser à bord de l'Enterprise en disant : “Que la force soit avec toi!” Ça n'existe pas dans ce 
monde! Okay, c'est très chouette, maïs ça vit très loin d'ici, ça ne fait pas partie de notre univers », 
complète Simon. Le plus gros travail consiste donc à leur faire comprendre que, s'ils pensent 
que tel élément n’a pas sa place dans le /ore du jeune sorcier, alors Warner et J.K. le penseront 
également. La tâche est éprouvante : « Pour être tout à fait honnête, c'était un vrai cauchemar », 
va jusqu à dire Guy Miller. Il est d'autant plus frustré que ce processus d'approbation les 
oblige, parfois, à interdire de vraies bonnes idées de gameplay. Naturellement, des désaccords 
peuvent s’ensuivre. « On avait parfois des débats houleux, raconte le producteur exécutif Rob 
O’Farrell””. 17 y avait beaucoup de passion de chaque côté. Tout le monde voulait faire un bon jeu! 
Quand tu es un développeur indépendant, c'est très dur d'entendre ça de la part d'un éditeur. Les 
éditeurs ne disent généralement pas comment faire un jeu, ils ne demandent pas souvent de modifier 
des éléments de gameplay, on différait de la norme par rapport à cela. » 


En dépit de la complexité de cette mission, il semble que celle-ci ait été admirablement 
menée puisque les erreurs d'adaptation sont, faute d’être totalement inexistantes, au moins 
drastiquement diminuées. « Guy a pris son rôle très au sérieux, commente Bruce McMillan*?. 
On na pas échoué. Nous n'avons jamais eu de problème, à aucun moment ].K. Rowling ou David 
Heyman ne sont venus nous voir en nous disant que nous avions mal interprété quelque chose. Nous 
avons été très précautionneux. » 


De la complexité de partager les décisions 


Tout au long de la production, le pouvoir décisionnel est partagé entre les studios de 
développement, Electronic Arts, Warner Bros., ].K. Rowling et ses agents. S'il appartient 
majoritairement à la « police scénaristique » de s'assurer de la fidélité des jeux, les instances su- 
périeures ont toujours le dernier mot. Warner se montrera d’ailleurs de plus en plus tatillon au 
fil des épisodes, en souhaitant notamment contrôler les documents de design avant qu'ils ne 
soient envoyés à l’auteure. Dans l’ensemble, cette collaboration se passe toujours à merveille. 
Mais, comme à chaque fois que les décisions se prennent entre autant d'acteurs différents, cela 
entraîne parfois des désaccords qui peuvent s'avérer problématiques. 


78. Interview de Simon PHIPPS - Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 
79. Interview de Rob O’FARRELL - Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
80. Interview de Bruce MCMILLAN - Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 





X 





X 


* 


X La dimension créative 


Danny Bilson®! a vécu l’un d’eux. L'histoire qu’il raconte se situe lors de la création de 
l’un des jeux Game Boy adaptés d’Harry Potter à l'école des sorciers, ou lors de La Chambre 
des Secrets, il n'est plus tout à fait certain de la date exacte. Au moment où se déroulent les 
faits, la production est terminée, le soft vient de partir en usine afin que les cartouches soient 
manufacturées et tout le monde célèbre la fin du développement. Warner Bros., cependant, 
ne l’entend pas de cette oreille. Ses membres envoient la requête suivante : «/ y 4 une araignée 
solitaire brune dans votre jeu, nous ne parvenons pas à trouver la moindre référence concernant 
une araignée de ce type dans aucun des livres, par conséquent nous ne pouvons pas approuver le 
jeu.» La situation devient alors plus que délicate. Nintendo, de son côté, a déjà validé la 
conception des cartouches, il est donc très difficile de faire marche arrière à ce stade, du moins 
sans encaisser de retard ni de coûts supplémentaires drastiques. « Cette problématique m'a fait 
paniquer et Sest transformée au plus profond de moi en un dilemme philosophique à propos de 
l'ensemble de ce processus, se remémore Danny. Voilà ce que je me disais : si ce n'est pas ].K. Row- 
ling elle-même qui conteste, qui a réellement le pouvoir de dire ce qui fonctionne ou ne fonctionne 
pas dans ce jeu à sa place? C'est une vraie question philosophique !» Et il tient à le préciser : il 
adore l’ensemble du groupe de Warner Bros. Il ne s’agit pas d’une quelconque rivalité qui 
opposerait Electronic Arts à la société de production, loin de là. Il passe d’ailleurs beaucoup 
de temps avec eux, assiste à de nombreuses réunions dans lesquelles ils passent tous en revue 
l’ensemble des scripts et des documents, à la recherche du moindre élément qui ne collerait 
pas avec l'univers. C’est pour cela qu’il insiste sur le côté philosophique de la question. Qui 
possède vraiment les connaissances permettant de décider si une araignée fait partie du monde 
d’Harry Potter où non? Ont-ils vraiment plus de pouvoir que lui sur la question ? Après tout, il 
fait partie des auteurs du jeu et a même écrit de nombreux films et séries télévisées! Pourquoi 
auraient-ils plus de pouvoir alors que le seul pouvoir qui compte réellement est celui de J.K. 
Rowling? « Où se situent les frontières qui nous séparent de l'interprétation personnelle au sein 
d'une licence? interroge-t-il. Je pense que leur travail, en tant que détenteurs des droits, était de 
vérifier que nous ne détruisions pas la série Harry Potter et que l'on restait dans les limites que nous 
avions définies. Mais qu'ils le fassent d'une manière aussi littérale au point de refuser la présence 
d'une araignée solitaire brune dans le jeu. Est-ce que ça allait être un problème pour ne serait-ce 
qu'un seul fan ?! J'ai eu beaucoup de mal à m'imaginer que ça puisse être un problème. » 


Cette question de l’araignée se résout en tout cas sans trop de mal : il est trop tard pour 
modifier quoi que ce soit. Mais, à la suite de ce petit incident, Danny se met à avoir de plus 
en plus de mal avec les indications de Warner Bros. car il ne cesse de se répéter les questions 
suivantes : « Pourquoi est-ce qu'ils connaîtraient plus de choses que moi? Je travaille sur ces jeux 
toute l'année, je vais à Édimbourg régulièrement et je discute avec l'auteure... Pourquoi est-ce que 
je suis autant impliqué si je n'ai pas de pouvoir décisionnel à propos d'une araignée ? Est-ce que je 
fais cela juste parce que c'est à l'ordre du jour ?» 1 le reconnaît, cette problématique le travaille 
sans doute un peu trop, mais elle reflète bien la complexité qu'implique le partage des déci- 
sions, surtout lors du travail sur une licence. Qu'on le veuille ou non, une adaptation sera 
toujours le produit des interprétations de ses concepteurs, même si ceux-ci souhaitent rester 
les plus proches de l’œuvre originale. Parfois, certaines décisions sont purement hiérarchiques 


81. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 





* À 





ru * * X 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 
X 


quand d’autres peuvent passer sous le radar de ladite hiérarchie. Est-il possible de mettre tout 
le monde d'accord lorsqu'un jeu est conçu par un studio (ayant ses différents acteurs déci- 
sifs), un éditeur, une société de production hollywoodienne et l'auteure des livres adaptés ? 
Probablement pas. Il y a un équilibre à trouver. Par essence, celui-ci implique de nombreuses 
concessions à différents niveaux. 


X *X 


a Ne # 


n 
or 





X 


. Conclusion 








; 
À pour Poudlard ! P 
X 
x 
X 
X 


* 


X Er route pour Poudlard ! 


n résumé, les producteurs d’Electronic Arts doivent s'occuper de nombreux éléments 

pour que ces premiers jeux Æarry Potter soient possibles. Que ce soit du côté de leurs 

relations auprès de Warner Bros. et de ].K. Rowling, du maintien absolu de la fidélité 
de l'univers, de la gestion des équipes externes qu'ils emploient ou même de l'établissement 
des bases qui serviront à l’ensemble de ces titres, il y a clairement du travail pour tout le 
monde. Et c’est sans compter le fait que, en parallèle, le studio d'EA UK doit lui-même déve- 
lopper son propre épisode. « 7] y avait donc beaucoup de choses à faire en seulement dix mois, afin 
de garder les jeux sur des rails, tout en conservant une partie de nos employés sous le coude pour 
construire l'opus PlayStation 2, souligne Colin Robinson. Si on mettait tous nos effectifs d'un côté 
maïs aucun de l'autre, cela aurait mis notre jeu en retard et cela aurait été probablement horrible, 
ce nétait pas quelque chose que nous pouvions faire. » 


Par conséquent, EA Games doit vraiment combattre sur deux fronts à la fois durant cette 
première année de production mais c’est grâce à cette organisation que des jeux Harry Potter 
peuvent sortir dans les temps, le 15 novembre 2001. Cela n'aurait pas non plus été possible, 
bien sûr, sans la collaboration essentielle de Warner Bros. et de J.K. Rowling, tout au long 
de la production. C’est donc grâce à cette mouvance générale, grâce à ces mêmes systèmes 
d'approbation et de supervision, qui seront répétés au fil des années, au fil des épisodes, que la 
parution régulière de nouveaux opus sera permise. Grâce à ce noyau dur qui régit l’ensemble, 
les différents studios impliqués ont toutes les cartes en main pour concevoir des épisodes de 
qualité. Évidemment, ce n’est pas pour autant que cette mission devient facile. Il y a, dans 
tous les cas, une grande pression sur l'épaule de ces développeurs qui se couple avec un plan- 
ning extrêmement serré. 


C’est de leur histoire à eux que parlent les prochains chapitres. Comment ces équipes 
ont-elles réussi à concevoir leurs jeux? Quels ont été leurs choix de game design? Comment 
ont-elles créé leurs propres versions de Poudlard? Quelles ont été leurs difficultés? Et, sur- 
tout, comment ont-elles réussi à les surmonter pour finalement publier des titres qui marque- 
ront toute une génération ? C'est en racontant l’histoire de Bullfrog Productions, d’Argonaut 
Games, de KnowWonder, de Griptonite, d'Eurocom et même quelques années plus tard de 


Warthog et de Magic Pocket, que l’on arrivera à le comprendre. 


* X 





COCCCOOCA OO OO OCZ 
OO OCTO OAL 


cs. 
L 2 








Le 7 


7 
2x 








pller 
+ 









ss, —, 





à l'école 
des SOTC1Ers... ï 






É7 F4 RES 


"C 
D 


—, 
20202070707070-070000000 000 








É 
X 
: X 


. Partie ] 


à PBouleversemenrts É 
4 au seir d'Ed UR P 























PBouleversements au seîr d'Ed UK 





VE 


le destin 
de Bullfrog Productions 


Bullfrog Productions est un studio culte. En le créant en 1987, Peter Molyneux et son associé 
Les Edgar ne marquent pas seulement l’histoire du jeu vidéo anglais mais aussi celle du jeu 
vidéo en général. Qui aurait cru qu’il finirait par être impliqué dans le développement des jeux 
Harry Potter? C’est d’ailleurs tout à fait méconnu et la raison en est simple : le jeune sorcier 
est témoin de sa chute. 


l'ascension de Bullfrog Productions 


De nos jours, Peter Molyneux est tout aussi connu pour les jeux plébiscités qu'il a créés 
avec Bullfrog Productions et Lionhead Studios que pour ses expériences très controversées 
plus récentes, à l’instar de Curiosity (2012) ou Goddus (2014). En 1982, cependant, alors qu’il 
n'a que 23 ans, il est encore un simple jeune homme qui fréquente régulièrement les magasins 
d'informatique à Guildford, en Angleterre. Son préféré est celui où travaille un dénommé 
Les Edgar, un ami qui partage sa passion pour la programmation. À cette époque, Peter tente 
de percer dans l’industrie vidéoludique grâce à une aventure textuelle simulant le monde du 
business, Entrepreneur’. 1 s'autodistribue en copiant son programme sur plusieurs centaines 
de disquettes et réalise lui-même le marketing en publiant une annonce dans un magazine 
de jeux vidéo. Il n’y a désormais plus qu'à attendre que les commandes arrivent et à envoyer 
son titre à tous ses clients! Du moins, c’est ainsi qu’il se l’imagine : encore très naïf, Peter 
est persuadé que son jeu va être un succès immense qui se vendra à des centaines de milliers 
d'exemplaires. Il va jusqu'à agrandir la taille de sa boîte aux lettres pour se préparer à une pluie 
de demandes! Le succès, évidemment, ne vient jamais puisque seules deux copies du jeu sont 
vendues. L'échec est cuisant. 


Heureusement, il trouve en Les Edgar un partenaire passionné qui est ravi de retenter 
l’aventure avec lui. Ils ont tous deux l'ambition de réussir en affaires et décident de fonder leur 
propre entreprise. Ils la nomment Taurus Impex ltd car ils partagent le signe astrologique du 
Taureau. Cette société remplit diverses fonctions mais aucune directement liée à l’industrie 


1. Ron DULIN, "Legends of Game Design : Peter Molyneux", GameSpot, 1999, https://web.archive.org/web/20050830100952/ 


http:/www.gamespot.com/features/petermolyneux/index.html 





X 


X ni X. 
X * 





Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


du jeu vidéo, loin de là d’ailleurs puisque l’une de ses principales activités est d’exporter des 
haricots en boîte jusqu’au Moyen-Orient”. Bien sûr, la partie de leur business qui les intéresse 
le plus est la création de bases de données pour des entreprises, ce qui ne s'avère malheureu- 
sement pas très lucratif. Ils n'ont pas de produits à eux et construisent celles-ci au cas par cas 
pour chaque client. 


Étrangement, Peter et Les reçoivent un jour un appel de Commodore International, le 
célèbre constructeur d'ordinateurs dont la Commodore 64 bat alors tous les records de ventes. 
À l’autre bout du fil, un des responsables leur explique qu’il a entendu parler d’eux et qu'il 
souhaite les inviter, leur faire visiter les locaux et éventuellement signer un contrat avec eux. 
La surprise est de taille. Ils ne comprennent absolument pas pour quelles raisons Commodore 
s'intéresse de près ou de loin à leur activité mais, puisqu'ils ont l'ambition de travailler dans le 
jeu vidéo et le développement informatique en général, il s’agit d’une offre qu’ils ne peuvent 
vraiment pas refuser! Commodore est une société extrêmement importante et c’est pour eux 
la porte d'entrée idéale. 


En réalité, cette rencontre inopinée est le simple fruit de la chance et d’une bête erreur de 
la part de Commodore International. La firme n’a en fait jamais voulu les rencontrer et n’a 
d’ailleurs jamais entendu parler de leur société, Taurus Impex ltd. Non, Commodore a en- 
tendu parler de « Torus», une entreprise presque homonyme spécialisée dans la construction 
de réseaux, un service qui bénéficierait énormément à l’Amiga 1000 que le groupe s'apprête 
à mettre sur le marché en juillet 1985. Peter le comprend au cours de la visite car les repré- 
sentants ne cessent de parler du «produit» de Taurus qu’ils souhaitent implémenter dans leur 
nouvelle machine. Or, la réalité est la suivante : ils n’ont pas de produit! Exception faite, bien 
sûr, de leurs haricots... mais ils ne feraient pas bon ménage dans la première Amiga. 


Les deux hommes sont alors dans l'impasse. Ils savent qu'ils sont là par erreur, qu’ils 
ne peuvent pas créer le produit qu'on attend d’eux et qu’ils n'ont actuellement rien à offrir. 
Pourtant, la firme leur promet une dizaine d’Amiga 1000 livrées en avant-première pour 
qu'ils puissent commencer à travailler dessus dès la semaine qui suit. Alors, que font-ils? Ils se 
taisent, ils acceptent et s’en vont. Il s'agit d’une honteuse fraude et, pourtant, ils ne peuvent 
se résoudre à dire la vérité. En se montrant plus honnêtes, ils auraient alors tué toutes leurs 
chances de faire un jour affaires dans ce milieu... D’une manière bien étrange, on peut dire 
que la chance est de leur côté! Le parjure n’est même pas total : ils réfléchissaient justement 
à créer un produit de gestion de base de données bien à eux qu'ils pourraient vendre à des 
entreprises et, malgré eux, les représentants de Commodore viennent tout juste de leur offrir 
les moyens d'y parvenir! Ils développent alors Acquisition, «la plus grande base de données 
de Amiga», ce qui semble plus ou moins convenir au constructeur d’ordinateurs qui apprend 
la vérité entre temps. Quelques milliers d'exemplaires sont vendus outre-Atlantique, ce qui 
permet à Taurus de subsister et de développer des outils qui leur permettront de devenir une 
véritable société de programmation. 


2. Peter MOLYNEUX, "Classic Game Postmortem — POPULOUS", GDC Vault, 4 mars 2011, https://www.gdcvault.com/ 
play/1014633/Classic-Game-Postmortem 





* 





* 


* 





X Bouleversements au seîr d'E4 HR 


Acquisition est loin d’être parfait et est même considéré comme un échec par Les Edgar. 
Pour commencer, leur soféware est rempli de bugs et est difhcile à appréhender, ce qui les 
oblige à répondre aux questions des clients par téléphone et à corriger les différents pro- 
blèmes. Ce n’est pas non plus un succès commercial, loin de là. Mais qu'à cela ne tienne, 
cette expérience leur permet de devenir des développeurs Amiga expérimentés et ceux-ci sont 
rares. Grâce à cela, un ami de Peter appelé Andrew Bailey fait appel à eux pour porter sur 
cette machine un jeu qu'il a développé sur Commodore 64 : Enlightenment: Druid II. Vs 
acceptent. Le problème? Ils n’ont aucune connaissance en programmation vidéoludique! Ils 
ne savent même pas comment déplacer un objet à l’écran. Deuxième contrat et deuxième 
fraude : l’équipe de Peter Molyneux multiplie la chance et le culot mais arrive toujours à s'en 
sortir’. Dans cette situation, le recrutement d’un programmeur ayant quelques compétences 
artistiques, Glenn Corpes, se révèle salvateur. Le portage du jeu se passe bien et est plutôt bien 
accueilli. À cette occasion, Taurus est renommé Bullfrog Productions en 1987 et se consacre 
désormais à la conception de jeux vidéo. 


Après ses prémices tumultueuses, Bullfrog trouve rapidement le succès critique et com- 
mercial grâce à son titre phare : Populous. Sa création est une longue histoire à elle seule. II 
sort en 1989, un an après Fusion, le premier jeu que le studio a intégralement développé 
de lui-même. Celui-ci est un shoot ‘em up mineur avec des mécaniques de puzzle qui n'a 
pas du tout attiré l’attention. Populous, quant à lui, est d’abord né des expérimentations de 
Glenn Corpes. Persuadé que Bullfrog va rapidement faire faillite, il attend tranquillement de 
perdre son emploi en s’essayant à la création procédurale de paysages en 3D*. D’après Peter 
Molyneux, cette passion lui serait venue en analysant le jeu Zarch de David Braben, sorti en 
1987 sur Acorn Archimedes et porté en 1988 sur Amiga sous le nom de Värus par le studio 
Argonaut Games (le même qui sera choisi par Electronic Arts pour développer Harry Potter 
sur la première PlayStation). Ce jeu met en scène un vaisseau spatial triangulaire qui survole 
un terrain en 3D isométrique, coloré et généré par un algorithme qui simule différentes 
aspérités. Glenn se met en tête de reproduire cette génération de terrain et de l’améliorer. Il 
finit par y arriver mais est confronté à une embüûche : ses paysages ne sont quasiment jamais 
plats, tous ses reliefs sont polygonaux et ne ressemblent à rien d’existant. Pour corriger ce 
problème, il développe un moyen de les modifier en temps réel, en les élevant ou en les 
ramenant à terre manuellement pour réussir à créer le paysage le plus crédible possible. 
Les développeurs racontent dans de multiples interviews que cette vision a immédiatement 
donné une idée à Peter Molyneux. Alors que Glenn ne voit pas quoi designer grâce à ce pro- 
totype, Peter est inspiré. Il a depuis longtemps l’idée de créer un jeu de guerre dans lequel on 
ne contrôle pas les individus qui font cette guerre mais où on a, au contraire, la possibilité 
de les influencer. Le joueur donnerait alors des injonctions à des personnages vivant dans 
un monde qui existe au-delà de son implication. Les terrains que génère Glenn sont parfaits 
pour donner vie à ce type de jeu. 


3. "Bullfrog Productions: À History Of The Legendary UK Developers", NowGamer, 22 février 2012, https://web.archive.org/ 
web/20180328171204/www.nowgamer.com/bullfrog-productions-a-history-of-the-legendary-uk-developer/ 
4. "The Making Of: Populous", NowGamer, 27 janvier 2009, https://web.archive.org/web/20160803005902/http://www. 


nowgamer.com/the-making-of-populous/ 





X 


X * 





S * X X 


AN 
. X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


*X 


C’est ainsi qu'après quelques mois de développement, le tout premier god game voit le jour 
sous le nom de Populous. Dans celui-ci, le joueur exerce un rôle divin sur son peuple : il doit 
l’aider à survivre et à prospérer sur différents types de terrains, allant du désert au marécage, 
alors qu'il peut succomber à des catastrophes naturelles telles que des tremblements de terre 
ou affronter des peuples ennemis qui vénèrent un autre dieu que lui. Ce genre est différent du 
RTS” puisque le joueur ne contrôle pas directement le peuple en lui donnant des ordres mais 
influe sur son comportement grâce à ses actions «divines». Avec le temps, des titres mélange- 
ront les caractéristiques du god game et du RTS pour créer leurs propres formules. 


Une problématique importante survient néanmoins : il faut maintenant faire éditer Popu- 
lous. Voilà une tâche bien délicate car son concept ne ressemble à rien de connu et est plutôt 
compliqué au premier abord. Naturellement, les éditeurs se montrent très frileux. À cette 
époque, les titres en vogue sont des jeux de tir arcade aux graphismes révolutionnaires. Per- 
sonne ne semble intéressé par un tel jeu de stratégie. Après avoir essuyé de nombreux échecs, 
ils se résignent à contacter Electronic Arts, ce gigantesque éditeur américain qui vient d'ouvrir 
son premier bureau européen en Angleterre. Même si le groupe a déjà édité Fusion, Peter et 
le reste de l’équipe ont l'intuition que Populous est trop «différent» pour EA Games. Ils ont 
tort : Electronic Arts adore le jeu. Contrairement à Bullfrog qui pense que son titre n'inté- 
ressera qu'un public restreint, l'éditeur croit totalement à son potentiel et parie sur le fait 
qu'il deviendra un succès international. Puisqu’il est très bon, non violent et complètement 
nouveau, il a donc toutes les qualités pour faire partie du catalogue d'EA Games qui, à cette 
époque, s'enorgueillit de mettre en avant des jeux présentant un véritable talent créatif. L'édi- 
teur paie en avance la somme considérable de 20 000 livres sterling et offre ainsi de nouveaux 
jours heureux à Bullfrog Productions, qui était loin d’en espérer autant. 


Nous connaissons la suite. Populous est un succès phénoménal : il se vend à plus de quatre 
millions d'exemplaires au fil des années et rencontre un accueil critique sensationnel. Peter 
Molyneux ne s’y attend pas du tout. C’est pour lui une telle surprise que, au moment de ren- 
contrer le premier journaliste qui a joué à son nouveau jeu, il est tellement stressé qu’il décide 
de lui payer quelques verres d’alcool pour détendre l’atmosphère avant d’en parler. Quand 
arrive enfin le moment que Peter redoute tant, et une fois que les deux hommes sont complète- 
ment ivres, le journaliste nommé Bob White lui annonce qu'il s'agit du meilleur jeu auquel il a 
joué dans sa vie. Évidemment, Peter n'arrive pas à y croire… et on peut le comprendre! Jusqu'à 
présent, sa carrière s’est maintenue à flot grâce à la chance et à l'audace et non pas réellement 
grâce à son talent de concepteur de jeux vidéo. Pourtant, après quelques années d’expérimenta- 
tions évasives et d'apprentissage, le voici maintenant l’auteur d’un jeu phénomène rapidement 
considéré comme révolutionnaire. Les égarements de ses débuts disparaîtront ensuite très vite 
et ne seront retenues que ces années de gloire et d'innovation au cours desquelles Bullfrog 
Productions grandit, accueille de nouveaux employés et se bâtit une réputation hors norme. 


Si des erreurs sont évidemment commises en cours de route, ce n’est que pour mieux se 
forger une expérience d'autant plus redoutable dans le genre qui caractérise le studio, comme 


. 5. Real-time strategy : jeu de stratégie en temps réel. 


@ 


* *X 











* 


Là TN x 
* X 


X Bouleversements au ser d'E4 UK 


en attestent les excellents Populous I] (1991), Syndicate (1993) ou encore 7heme Park (1994). 
Ces jeux reprennent le principe du god game et le déplacent dans des contextes différents qui 
renouvèlent grandement la manière de jouer, sans jamais se reposer sur leurs lauriers. Bien 
quil en soit le /ead designer, Peter Molyneux ne s’en attribue pas tous les mérites et met tou- 
jours en avant le fait que Bullfrog Productions est avant tout une équipe créative, rigoureuse 
et bourrée de talent, qui possède une véritable synergie. Sans cette équipe, rien de tout cela 
ne serait possible. 


La chute de Bullfrog Productions 


Dans une interview qu'il a donnée au célèbre journaliste Jason Schreier en 2014%, Pe- 
ter Molyneux explique qu'Electronic Arts n’est pas un empire maléfique. Pourtant, le rachat 
de Bullfrog Productions en 1995 par l'éditeur américain a inévitablement mené le studio à sa 
perte quelques années plus tard. Ce n’est d’ailleurs pas le seul studio ayant disparu après avoir 
été racheté par EA Games. Il fait partie d’une longue liste qui inclut notamment Westwood 
Studios (créateur de Command and Conquer en 1995), Origin System (qui a développé Wing 
Commander en 1990) ou encore plus récemment Maxis (le studio derrière SimCity en 1989 et 
Les Sims en 2000). II serait donc facile d’accuser l’éditeur d’avoir eu de mauvaises intentions 
qui ont conduit à la fermeture de ces studios. En ce qui concerne le sien, Peter Molyneux ne 
se résout pas à cette conclusion. Pour lui, l’une des raisons de cette chute pourrait être due à 
«un abus d'amour». 


Pour comprendre cette déclaration, il faut rappeler que la relation entre Electronic Arts 
et Bullfrog Productions est à son meilleur lors du rachat en 1995. D’après Les Edgar’, ils se 
sont eux-mêmes mis en quête d'un acquéreur. Ce n’est donc pas l’éditeur qui leur a fait une 
proposition spontanée, les discussions semblent avoir émergé de manière naturelle au fil de 
leurs nombreuses années de collaboration. Depuis la parution de Fusion en 1988 et jusqu’à 
Magic Carpet en 1994, Electronic Arts est resté l’éditeur exclusif du studio anglais et veut 
assurer la continuité de ce partenariat fructueux qui enrichit son catalogue. Bullfrog Produc- 
tions, de son côté, demande évidemment de plus en plus d’argent et de royalties au fil de leurs 
nombreux succès afin d’assurer sa prospérité. EA Games ne refuse jamais mais cherche à voir 
plus loin. 


L'éditeur est actuellement dans une dynamique d’expansion de son activité et de sa force 
de production. Il implémente de nombreux studios à travers le monde et en acquiert d’autres. 
Dans ce contexte, une fusion entre les deux sociétés est donc envisagée depuis 1993 mais le 
studio continue de chercher d’autres partenaires afin de s'assurer de ne pas passer à côté d’une 
meilleure offre. La conclusion finit par s'imposer : personne ne propose un meilleur contrat 
qu'Electronic Arts. Son contrat n’est pas alléchant que d’un point de vue économique : il 


6. Jason SCHREIER, "One Explanation Behind EA "Destroying' Bullfrog", Kotaku, 20 mars 2014, https://kotaku.com/one- 
explanation-behind-ea-destroying-bullfrog-1548092283 

7. "Bullfrog Productions: À History Of The Legendary UK Developers", NowGamer, 22 février 2012, https://web.archive.org/ 
web/20180328171204/www.nowgamer.com/bullfrog-productions-a-history-of-the-legendary-uk-developer/ 





+ 


‘| 


X 


X 


X se X 
LS * %x X 


AS 
% 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


promet également un très haut degré d'autonomie, de nouveaux locaux et un grand nombre 
d'avantages. La fusion s'effectue alors en janvier 1995. De la même manière que Don Mat- 
trick est devenu le président d'EA Worldwide Studios à la suite du rachat de Distinctive 
Software, Peter Molyneux devient vice-président d’Electronic Arts et Les Edgar le vice-pré- 
sident de la gestion des studios européens. 


À partir de ce moment, et malgré les efforts répétés des deux entités pour conserver le 
niveau de qualité et l’originalité des jeux de Bullfrog Productions, quelque chose se casse au 
sein du studiof. L'ambiance et la manière de créer des jeux changent insidieusement. Quand 
Peter Molyneux parle d'abus d'amour, il veut dire que toutes les décisions prises par EA 
Games pour améliorer la qualité de vie des employés ont eu une incidence sur la routine 
à laquelle ils se sont habitués. Les nouveaux locaux, bien plus grands et mieux équipés, ne 
leur permettent par exemple plus de faire des combats d’airsoft dans les couloirs. De même, 
l’ajout d’un département de ressources humaines est l’une des meilleures choses à faire dans 
un milieu professionnel, mais ce type d'amélioration fait que, petit à petit, travailler à Bullfrog 
n'a plus la même saveur. 


Il y a aussi le fait que Peter est désormais un membre exécutif d'EA Games et que, régu- 
lièrement, il a l'obligation de se rendre en Californie pour de nombreuses réunions au sein de 
l’entreprise. Il se rend très vite compte qu'être exécutif ne l’intéresse pas : ce qu'il veut, c’est 
faire des jeux. Il n'en a malheureusement plus le temps. Si son équipe s’est toujours très bien 
débrouillée sans lui puisqu'il n’était pas le chef de projet de tous les titres, il n’a cette fois-ci 
plus le loisir de se pencher sur un jeu bien à lui ni de superviser de loin les autres projets en 
cours. Et des jeux en cours, il y en a plein! Les nouveaux effectifs du studio le permettent : 
alors qu’il n’y avait que quarante employés avant la fusion, il y en a très vite plus d’une cen- 
taine. Cinq à six projets sont donc en train de se faire, tous développés avec les meilleures 
intentions créatives possible, mais très peu verront finalement le jour. Dungeon Keeper est l'un 
des rares à être publié... mais son développement est l’un des plus tumultueux de l’histoire 
du studio. 


Alors qu'il vient tout juste d’être promu vice-président d’Electronic Arts, Peter doit expli- 
quer en 1995 que Dungeon Keeper ne pourra pas sortir dans le courant de l’année, contraire- 
ment à ce qu'il avait promis. Ce genre de retard cause énormément de problèmes, de protes- 
tations et d’incompréhension auprès des autres exécutifs. Il ne doit cependant pas perdre la 
face. Il doit tenir bon et se présenter comme un héros pour la société. Il se met alors à mentir : 
il explique qu'un jeu inédit, dont il n’a encore jamais parlé, est en cours de développement 
et pourrait être publié dans six semaines pour compenser le vide laissé par Dungeon Keeper. 
Les Edgar tombe des nues. De quoi parle-t-il? Il n’a lui-même jamais entendu parler de ce 
jeu auparavant! C’est bien normal : il n'existe tout simplement pas. EA Games est ravi mais 
Bullfrog doit maintenant développer un jeu du début à la fin, depuis les concepts originaux 
jusqu’à la finition, en seulement six semaines. Ce scénario est complètement fantasque et 


* 8. Ron DULIN, "Legends of Game Design: Peter Molyneux", GameSpot, 1999, https://web.archive.org/web/20050830100952/ 
a http:/www.gamespot.com/features/petermolyneux/index.html 





X Fa X 


X 
X Jouleversements au seir d'Ed UK | 


X 


impossible, pourtant, il aboutira. L'équipe donne ainsi naissance à Hi-Octane : un jeu de 
course futuriste qui met le joueur aux commandes de nombreux hovercrafis dans des circuits 
relativement ouverts, bardés de raccourcis et de passages secrets. Même si on retrouve une 
certaine forme d'originalité dans son design, le jeu manque évidemment de contenu et sortira 
en même temps qu'un très sérieux concurrent auquel il ressemble beaucoup : le très célèbre 


WipEout (1995) de Psygnosis. 


À elle seule, cette petite anecdote illustre toutes les difficultés de l’équipe à faire face à sa 
nouvelle situation. En effet, même si le jeu est apprécié, il ne correspond pas aux standards 
de qualité qu’elle a l'habitude de présenter. Une forme de mécontentement commence donc 
à émerger au sein du studio, d'autant plus que plusieurs projets, tels qu'un jeu de super-héros 
appelé The Indestructibles’, sont malencontreusement annulés en interne. Malgré des effectifs 
largement agrandis, les ambitions n'arrivent pas à être concrétisées. Et puis, il y a le mal-être 
grandissant de Peter Molyneux qui ne se retrouve plus au sein du studio qu’il a créé, com- 
plètement tiraillé entre ses nouvelles obligations et son désir de créer des jeux sans en avoir 
le temps. Il finit donc par prendre la terrible décision de quitter Bullfrog Productions en 
juillet 1996. Il pourrait tout simplement démissionner de son poste d’exécutif et devenir un 
«simple» designer à plein temps, mais il ne se voit pas devenir soudainement un employé de 
son propre studio, qui doit rendre des comptes à EA Games et qui se retrouverait donc sous 
des directives auxquelles il n’adhérerait peut-être pas. Laisser Bullfrog de côté et commencer 
quelque chose de nouveau est extrêmement douloureux mais c’est aussi son meilleur espoir 
pour repartir sur de bonnes bases. Il raconte en 2017!°, non sans une certaine gêne, avoir 
franchi le pas et annoncé cette nouvelle dans des circonstances très particulières : il est en fait 
complètement ivre au moment des faits. Il a invité l’un de ses amis proches (et futur cofon- 
dateur de Lionhead), Tim Rance, pour discuter de cette question et, après quelques verres, 
les deux hommes se mettent à écrire un mail au PDG d’'EA Games, Larry Probst. Ils le font 
évidemment «pour rire» et écrivent ce qui va devenir la réelle lettre de démission de Peter 
Molyneux puisque, dans un geste impulsif, Tim appuiera sur «envoyer», au grand désespoir 
de son ami. « C'était vraiment la pire manière dont je pouvais m'y prendre, c'était absolument 
stupide et antiprofessionnel», déclare-t-il. Mais c’est ce qui s'est passé. 


Electronic Arts est d’abord complètement horrifié devant un tel e-mail et pris d’un vent 
de panique à l’idée de perdre quelqu'un d’aussi important. Après en avoir discuté dans de 
meilleures circonstances, ils comprennent évidemment son choix et acceptent sa démission. Il 
n y a qu'une seule condition : ne pas quitter le studio avant d’avoir terminé Dungeon Keeper, 
son dernier jeu, en développement depuis si longtemps. Cela permet à l'éditeur de veiller 
à ce que ce projet voie le jour et lui laisse également le temps de trouver un remplacement 
pour pallier son absence. Évidemment, pendant ce temps, Peter n’a plus accès à aucune des 
réunions exécutives de Bullfrog ni d'EA Games puisqu'il est vu comme un potentiel futur 
concurrent. Ses derniers mois s’'annoncent donc plutôt difficiles. 


9. Ce projet n’a évidemment aucun rapport avec le film de super-héros des studios Pixar, Les Indestructibles (2004), dont le nom 
anglais est d’ailleurs 7he Incredibles. 
10. Alex OSBORN, "Peter Molyneux Departed Bullfrog Over a Drunken Email — IGN Unfiltered”", ZGN, 4 avril 2017, https:// 


www.ign.com/articles/2017/04/04/peter-molyneux-departed-bullfrog-over-a-drunken-email-a-ign-unfiltered 


ME. 








Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 
LS 


D'autant plus que Dungeon Keeper va vivre encore de nombreuses aventures : ce qui 
ne devait durer que quelques mois va finalement durer plus d’un an. Le développement 
s'enlise et ne semble pas connaître de fin, la date de sortie étant constamment repoussée de 
trimestre en trimestre. Plus de deux ans après le début du projet, au début de l’année 1997, 
l’équipe commence à ne plus du tout être satisfaite. Selon ses dires, le jeu se joue comme Com- 
mand and Conquer et n'a donc pas du tout l'originalité qu'ils souhaitent apporter : l'intégralité 
du design est alors retravaillée. EA Games perd patience et menace d’arrêter de le financer. 
Peter Molyneux annonce donc qu’il va payer pour la fin du développement et que l’équipe va 
quitter les locaux pour le terminer chez lui, dans sa maison. C’est ainsi que la quasi-intégralité 
du jeu final est réalisée au cours des derniers mois de cette longue production. Dungeon Keeper 
est alors publié le 26 juin 1997. Tel un magnifique baroud d’honneur, le jeu récolte tous les 
honneurs et est instantanément qualifié de grand classique de Bullfrog Productions. C’est une 
belle manière pour Peter de tirer sa référence en juillet 1997, en fondant Lionhead Studios. 
La suite de sa carrière est une tout autre aventure, mais elle ne sera pas narrée entre ces lignes. 


Du départ de Peter Molyreux à l'arrivée d'Harry Potter 


Quand Peter Molyneux quitte Bullfrog Productions, il ne laisse pas le studio complè- 
tement orphelin puisqu'il est toujours piloté par son partenaire, Les Edgar. Mais, déjà, le 
studio ne ressemble plus du tout à celui qu’il a créé et est devenu un véritable studio d’Elec- 
tronic Arts. C’est donc une très grosse machine qu'il laisse de côté en 1997, qui embauche 
grandement et lance de nombreux projets dont certains ne sont même pas affiliés à Bullfrog. 
Au sein de locaux de plus en plus grands, de nombreuses équipes émergent, se réunissent et 
développent des jeux comme F/FA Football Manager (1997). Une partie de cet effectif vient 
du studio anglais d'EA situé anciennement à Langley, fermé suite à l’annulation d’un très gros 
jeu de fantasy développé par plus de cent employés. Bullfrog Productions devient donc le pôle 
central des activités d’'Electronic Arts au Royaume-Uni : un studio réputé et ayant une vraie 
force de production. Rappelons-le, au moment de la création de F/FA en 1991, le projet avait 
dû être transféré au Canada car l’équipe anglaise qui l’avait démarré n'avait pas les ressources 
nécessaires pour assurer son développement!'. Quelques années plus tard, en 1997, EA dé- 
tient enfin son plus gros studio européen, capable de mettre au point des projets ambitieux. 


De son côté, Bullfrog Productions est loin de cesser d’exister malgré le départ de sa prin- 
cipale tête pensante. De nombreux jeux typiquement «bullfroggiens» sortent, à l’image de 
Theme Park Hospital (1997) mis en chantier en parallèle de la fin de Dungeon Keeper. Pour 
compenser l'absence de Peter Molyneux, Electronic Arts engage de nombreux producteurs 
pour superviser l’ensemble des nouveaux projets. C’est la première fois dans l’histoire du stu- 
dio que de tels rôles sont donnés, les équipes ayant jusque-là tendance à s’autogérer tant dans 
le design que dans l’évolution de la production. Néanmoins, à la suite du fiasco du développe- 
ment de Dungeon Keeper, on comprend aisément que l'éditeur ressente le besoin de superviser 


11. Voir : « FIFA, un modèle pour Harry Potter» 


Re 


X *X 





ON à x x 





ONE OR X 


ô 
* in d'E 
Bouleversements au seir dE4 UR 
davantage ses projets. Mais d’après Glenn Corpes'?, dans une conférence donnée en 2016, ce 
qu'EA Games n’a pas compris c’est que Peter était très loin de suivre de près l’ensemble des 
jeux en cours. Par exemple, il n'aurait eu que très peu d'influence sur le développement de 
Syndicate. Ainsi, en voulant ajouter des « Peter Molyneux » sur tous les projets, l'éditeur est en 
train de dénaturer la manière dont ils créent des jeux. L'esprit et la culture de Bullfrog, encore 
une fois, tendent à disparaître. ou du moins à évoluer. Car puisque tout n'est jamais noir 
ou blanc, il faut néanmoins préciser que ces critiques ne se retrouvent pas dans l’ensemble de 
l’équipe. Stuart Whyte!?, le tout premier producteur engagé au sein du studio, raconte que 
q P P gag q 

l’équipe du nouveau Populous s'est montrée extrêmement réceptive et enthousiaste à cette 


idée. L'arrivée d’un producteur leur permet en effet de le laisser gérer le planning et l’ensemble 
des problèmes logistiques pendant qu'ils se concentrent sur la création du jeu. 


Rétrospectivement, ce type de changement est prévisible lorsque l’on transforme un petit 
studio doté d’une poignée de développeurs en une immense machine, même lorsque l’on 
veille à ce qu’elle garde une indépendance créative. Du reste, il est aussi dû à l'augmentation 
progressive de la taille des équipes et de l’évolution de la technologie, qui demandent donc 
davantage de gestion et de ressources. Cela n'empêche d’ailleurs pas les nouveaux employés, 
qu'ils soient arrivés avant le départ de Peter ou juste après celui-ci, de s'approprier l’état d’es- 
prit de Bullfrog Productions. Ils sont heureux de le faire perdurer et de le transmettre. Ils 
connaissaient tous le studio avant de le rejoindre et la plupart en sont de très grands fans. Tra- 
vailler ici est une forme de prestige et d'honneur, c’est pour eux une grande chance d’être là et 
il faut sen montrer digne. D’après Mark Knight!*, la majorité des personnes qui y travaillent 
le font pour de très bonnes raisons et l’une d’elles est de perpétuer l'identité du studio. Ils 
veulent à tout prix rester des définisseurs de genre, des créateurs de jeux ambitieux, complexes 
et différents de ce qu’on trouve habituellement sur le marché. Et cela fonctionne puisque 
Populous: The Beginning (1998), Dungeon Keeper 2 (1999) et Theme Park World (1999) sont 


rapidement mis en chantier et leur développement se déroule sans anicroche. 


Malgré cela, une forme d’insatisfaction continue d’exister parmi les premiers employés. 
Un départ progressif de ces anciens Bullfroggers s'organise donc de 1997 jusqu'en 2000. Ces 
démissions incluent celle de Les Edgar, qui était encore le président du studio, ainsi que celle 
de Glenn Corpes, leur tout premier employé, celui qui a permis à Populous d'exister. Les 
principales raisons qu’ils évoquent sont que, même s'ils sont satisfaits de travailler encore sur 
des jeux fidèles à l'identité de leur studio, ils ne se sentent plus à leur place dans une entreprise 
devenue aussi grande”. Ils ont le sentiment de ne plus connaître leurs collègues, de ne plus 
avoir la même proximité ni la même force créative, et de faire désormais partie d’une usine 
qui doit produire de nombreux jeux pour assurer du rendement, quitte à sacrifier quelque peu 
leur qualité. D'ailleurs, comme pour valider leurs propos, le dernier épisode de Populous est 
moins bien accueilli que les précédents. Dungeon Keeper 2 et Theme Park World, de leur côté, 


12. Glenn CORPES, "A Bullfrog and Lionhead retrospective", ÆEGX, 9 avril 2016, https://www.youtube.com/ 
watch?v=4wPfRR4kXM 

13. Interview de Stuart WHYTE -— Entretien avec l’auteur, 6 juin 2018. 
14. Interview de Mark KNIGHT — Entretien avec l’auteur, 26 avril 2018. 
15. "Bullfrog Productions: À History Of The Legendary UK Developers", NowGamer, 22 février 2012, https://web.archive.org/ 
web/20180328171204/www.nowgamer.com/bullfrog-productions-a-history-of-the-legendary-uk-developer/ 





| 
ff 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


sont très bien reçus par la presse mais leurs ventes ne correspondent malheureusement pas aux 
attentes d’Electronic Arts, qui ne manque pas de manifester sa déception en interne. 


Un sentiment de trahison à l'égard de la direction vient même s'ajouter au mal-être de 
certains. Le compositeur de Populous: The Beginning et Dungeon Keeper 2, Mark Knight, 
raconte par exemple s'être senti insulté : « Étrangement, quand on en est arrivés à Theme Park 
World, on ne m'a pas demandé d'écrire les musiques mais, au contraire, on m'a expliqué que j'allais 
à présent être en concurrence avec des compositeurs indépendants ne faisant pas partie du studio. 
On m'a alors invité à postuler pour le poste et à préparer quelques pistes. C était vraiment bizarre, 
d'autant plus que les musiques que j'avais composées pour Dungeon Keeper 2 ont été très bien 
accueillies. Ça m'a tellement blessé que j'ai refusé de participer. » 


La plupart des employés ne se sentant plus à leur place iront donc rejoindre Peter à 
Lionhead, tandis que d’autres créeront leurs propres sociétés. Un des plus grands aspects 
positifs de l'expansion de Bullfrog Productions est d’ailleurs son impact sur la croissance 
du jeu vidéo en Angleterre. Bien sûr, il existe d’autres équipes britanniques (comme Core 
Design ou RARE), mais la réputation du studio ainsi que son agrandissement massif orga- 
nisé par EA Games a permis l'émergence de nombreux talents ainsi que la propagation 
d’un véritable savoir-faire. La ville de Guildford, où il se situe, devient très vite connue, et 
l’est toujours aujourd’hui, pour être l’un des plus grands pôles vidéoludiques du pays. Il 
s y trouve encore des studios tels que Criterion, Media Molecule (fondé par des anciens de 
Bullfrog), Ghost Games UK et Hello Games. Lionhead Studios s’y était également installé 
du temps de son activité. 


Ces départs n’inquiètent pour autant pas véritablement EA Games. Remplacer Les Edgar, 
cependant, n'est pas une chose aisée puisqu'il était à la fois le président de Bullfrog, le res- 
ponsable de l’ensemble des productions, ainsi que le vice-président des studios européens 
d’Electronic Arts. Ces différents rôles sont désormais dispatchés auprès de plusieurs membres 
exécutifs. Colin Robinson'® devient alors le directeur du studio aux alentours du mois de 
septembre 1999. Cet ancien ingénieur de Mitsubishi a rejoint Bullfrog en 1997 et s'est fait 
remarquer par les plus hautes instances de l’entreprise en mettant sur pied l’équipe de Dun- 
geon Keeper 2 et en portant le projet à son terme. Grâce à cette réussite et à ses connaissances 
techniques, il s’est imposé comme le candidat idéal pour devenir le responsable des opérations 
en cours au sein du studio. En revanche, c'est Bruce McMillan qui prend le relai de la gestion 
des studios européens. Cela fait partie de sa promotion en tant que vice-président d’Electronic 


Arts Worldwide Studios. 


Une partie de la suite des événements a déjà été racontée : Bruce McMillan lance le déve- 
loppement de F1 2000 et a pour objectif de booster la force de production de la division an- 
glaise (et a fortiori européenne) de l’entreprise. Colin Robinson supervise quant à lui plusieurs 
projets dans la lignée historique de ceux du studio. Cependant, ce que lui et ses employés ne 
savent pas encore, c'est que la grande majorité de ces nouveaux jeux sont voués à être tués dans 


16. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l’auteur, 23 juillet 2018. 





X 


* 


X X 


X Bouleversements au seir d'Ed HR 


l’'œuf. Bullfrog Productions va en effet connaître dans le courant de l’année 2000 son plus 

8 P 
grand revirement, une sorte de sacrifice orchestré par Electronic Arts, un abandon soudain de 
cette marque pourtant initialement tant aimée. 


Le premier jeu condamné s'appelle Genesis : The Hand of God et est, malgré son nom qui 
porte à confusion, le quatrième épisode de la saga Populous. Bien qu'il soit en développement 
depuis 1998, il n’est toujours pas allé bien loin en août 1999. À ce moment-là, EA Games 
fait appel à l’un de ses employés californiens, Ernest Adams”, pour apporter du sang neuf 
dans cette production. Avec une nouvelle direction créative, l’équipe développe en quelques 
mois plusieurs prototypes qui annoncent un excellent jeu. Malheureusement, l’éditeur décide 
de l’annuler car il estime qu’il est trop proche de Black & White, le soft d’un certain. Peter 
Molyneux. En effet, à la surprise générale, Peter semble avoir conservé de très bonnes relations 
avec Electronic Arts qui édite et achète les droits de son nouveau projet. Un choix très surpre- 
nant de la part de l'éditeur puisque cela constitue une forme d’autoconcurrence, comme en 
atteste le destin de Genesis. 


Qu'à cela ne tienne, Ernest Adams lance le développement de Dungeon Keeper 3 en no- 
vembre 1999 en ayant la certitude qu'EA soutiendra ce projet grâce aux nombreux fans qui 
attendent un nouvel épisode. Bien décidée à améliorer grandement la formule, son équipe 
imagine un jeu davantage orienté vers la stratégie en temps réel et approfondit le design dans 
toutes ses spécificités. Les prototypes mettent également en avant une amélioration du mode 
multijoueur en s'inspirant notamment de SarCraft (1998). En parallèle, un ancien projet 
annulé de Bullfrog Productions renaît de ses cendres : 7he Indestructibles. Le but de ce jeu est 
de créer son super-héros, choisir ses pouvoirs et son costume et de le faire patrouiller dans une 
ville inspirée de comics. De nombreux affrontements contre d’autres super-héros au sein de 
décors partiellement destructibles sont au programme. 


Alors que tout se déroule à priori pour le mieux et que le travail des équipes bat son plein, 
de nombreux exécutifs de Electronic Arts se présentent dans les locaux de Bullfrog Produc- 
tions avec cette terrible nouvelle : tous ces projets sont annulés'*. Tout simplement. Aussi 
brutalement que cela. Aucune réelle justification n’est donnée pour appuyer cette décision. La 
principale raison semble être le fait que les jeux PC ne rapportent plus autant d’argent alors 
que le marché des consoles est en pleine expansion, notamment grâce à la sortie imminente de 
la PlayStation 2. Seul Theme Park Inc. (2001) sera sauvé de cette purge. Une profonde colère 
ronge l’équipe. De nouveaux départs s’ensuivent et pour cause : ce studio qui développait 
pourtant de nombreux jeux ambitieux se retrouve finalement à n’en faire qu'un seul, quand 
bien même ses effectifs n’ont jamais été aussi élevés. Pendant un temps, on demande alors aux 
employés qui ne sont pas affiliés à 7heme Park Inc. de travailler sur un moteur PlayStation 2 
afin de porter 7heme Park World sur cette console. Voilà qui alimente encore plus la rage 
des Bullfroggers les plus attachés à leur réputation. 


17. Ernest W. ADAMS, "The Story Behind Dungeon Keeper 3", 7he Designers Notebook, http://www.designersnotebook.com/ 
Online_Articles/Dungeon_Keeper_3/dungeon_keeper_3.htm 
18. Interview de Chuck CLANTON — Entretien avec l’auteur, 25 mai 2018. 





X X 


X 


X * 


& 


* 


X X 


© — 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Nous sommes au milieu de l’an 2000 et le manque d'explications de la part d'EA Games 
plonge les employés dans le doute. Ils ne savent pas si Bullfrog Productions, tel qu'on le 
connaît, continuera d'exister longtemps. Chuck Clanton, l’un des designers qui travaillaient 
d’arrache-pied sur 7he Indestructibles, confie avoir lui aussi hésité à quitter le navire. « Zu ferais 
mieux de rester et d'attendre de voir ce qui se prépare», lui souffle-t-on alors à l'oreille. Plusieurs 
semaines plus tard, le secret est enfin révélé : si Electronic Arts a mis un terme à tous les déve- 
loppements en cours, c’est parce qu’ Æarry Potter est leur nouveau projet. 


l‘'aube d'ur rouveau studio 


Les équipes qui travailleront sur Harry Potter seront animées d’un véritable enthousiasme. 
Mais avant cela, alors que Bullfrog Productions est à son déclin, la transition est difhcile et 
se fait dans la douleur. Elle est d’autant plus dure qu'elle s'accompagne d’une réalité bien 
désagréable à avaler : la marque Bullfrog va disparaître. « C'est un sacré sujet. En fonction de 
la personne à qui l'on s'adresse, on aura des points de vue très différents sur la question », prévient 
Graham Bell”, un ancien artiste du studio. Travailler sur Harry Potter, par exemple, est loin 
de satisfaire tout le monde. À cette époque, les jeux basés sur des licences sont considérés 
comme des shovelwares, un terme péjoratif que l’on peut traduire par «des logiciels distribués 
à la pelle». Par essence, ils ont donc souvent une mauvaise réputation même s’il existe des 
exceptions, à l’image de GoldenEye 007 (1997). Et, quand bien même Bruce McMillan et son 
équipe ont les meilleures intentions du monde et souhaitent développer des jeux de qualité, ce 
type de projet s'accorde mal avec l'historique des titres que Bullfrog Productions a développés 
jusque-là. « C'était une période difficile, confirme Stuart Whyte””, un ancien producteur au sein 
de l’équipe. Mes émotions étaient très partagées. Nous étions tous extrêmement fiers de faire partie 
de ce studio et de tout ce qu'il représentait : l'originalité, l'excentricité, l'esprit anglais. Au moment 
des faits, le phénomène Harry Potter commençait seulement à démarrer et je pense que beaucoup 
d'entre nous n'en étaient pas familiers. Ce n'est que quand la communication autour du film a 
commencé en 2001 que j'ai senti l'engouement se créer. Avant cela, nous ne savions pas réellement 
que nous travaillions sur quelque chose de spécial!» 


Malgré la détresse et le découragement que beaucoup d’entre eux éprouvent, il faut malgré 
tout admettre que cette transition n'a maintenant plus rien de surprenant. Quand le développe- 
ment commence, en août 2000, il ne reste déjà plus aucune trace de l’histoire du studio qu'Elec- 
tronic Arts a acquis en 1995. « Rétrospectivement, le moment de l'annulation de The Indestruc- 
tibles aurait di être la sonnette d'alarme vis-à-vis des intentions d'EA Games », remarque Morten 
Pedersen’!, un programmeur spécialisé dans la construction de moteurs. De même, le déména- 
gement des locaux de Guildford vers leur tout nouveau quartier général européen, inauguré en 
juin 2000 à Chertsey, était un indice assez fort de ce changement d'état d'esprit. Cet incroyable 
bâtiment tout en verre, construit au bord d’un lac par les architectes Foster and Partners, est 
si impressionnant qu'il a notamment servi de décor au film /nception de Christopher Nolan 


19. Interview de Graham BELL — Entretien avec l’auteur, 11 juillet 2018. 
20. Interview de Stuart WHYTE — Entretien avec l’auteur, 6 juin 2018. 
21. Interview de Morten PEDERSEN — Entretien avec l’auteur, 8 juin 2018. 





X 


X de X 


X 
X Bouleversements au sein d'Ed UK | 


X 


(2010). Les trois blocs qui composent cette construction sont arrangés comme les doigts d’une 
main et forment la lettre «E», que l’on peut lire si on s'offre une vue aérienne. Les architectes” se 
vantent de l’avoir conçue en tenant compte de problématiques écologiques et en ayant étudié le 
système de ventilation, afin de rafraîchir le plus naturellement possible toutes les pièces remplies 
de puissants ordinateurs qui produisent beaucoup de chaleur. Le luxe ne s'arrête pas là puisqu'il 
comprend un restaurant de cent quarante places, un bar, une bibliothèque, une salle d'arcade 
et des salles de sport. Tout ceci est mis en œuvre pour que les employés se sentent comme chez 
eux lorsqu'ils viennent travailler à EA Games. Une volonté malheureusement quelque peu pré- 
monitoire, comme en témoignent les nombreuses heures supplémentaires que ceux-ci seront 
amenés à effectuer dans les années à venir, que ce soit la nuit ou le week-end, sur Harry Potter ou 
sur d’autres projets. Le crunch étant une pratique tristement généralisée dans l’industrie du jeu 
vidéo, et dont celle-ci peine à se défaire de nos jours. 


« Quand nous sommes arrivés, nous avons constaté qu'il n'y avait absolument plus aucune men- 
tion de Bullfrog Productions, l'intégralité des locaux ne faisait référence qu'à Electronic Arts», se 
remémore Morten. La désillusion est alors terrible pour tous les employés qui tiennent le plus 
à cette marque... Mais même au-delà de l’absence du nom, les nouveaux bureaux se mettent 
à fonctionner selon la culture et l’éthique d'EA Games, avec notamment cette importance 
capitale d’atteindre les objectifs convenus à temps. Un point sur lequel l'éditeur se montre 
incroyablement performant, comme le prouvent F1 2000 et les futurs jeux Harry Potter. « Le 
contraste entre les attitudes d'Electronic Arts et celles auxquelles était habitué Bullfrog Productions 
était notable, ajoute Morten. EA était très doué pour publier des jeux et en tirer de l'argent, beau- 
coup d'argent d'ailleurs. L'approche créative de Bullfrog ne sy prêtait donc pas toujours. Certains 
ont réussi à surmonter la situation et sont restés, d'autres non.» Mike Man”, un artiste spécialisé 
dans la création de personnages, enrichit ce propos : « Peut-être que le déménagement a rendu 
les choses plus difficiles pour certains. Nous étions nombreux à être installés dans Guildford et ses 
alentours. Cette ville manquait à certains. » Toutefois, à titre personnel, il n'a aucun problème 
avec ce changement et permet de relativiser la situation. «/en suis venu à vraiment apprécier 
ces nouveaux bureaux. Je crois que je n'avais jamais mangé aussi bien! Pendant quelque temps, 
Electronic Arts avait engagé un chef étoilé par Michelin pour s'occuper de la restauration. » 


Selon Colin Robinson“, à peu près un tiers de l’équipe n’a pas supporté cette transition 
radicale et a choisi d'abandonner le navire. Pour lui, ceux qui sont restés sont ceux qui y ont vu 
l’opportunité d'apprendre à travailler sur de nouvelles technologies et de nouvelles architectures, 
avec notamment l’arrivée des nouvelles consoles. Un constat confirmé par Morten Pedersen : 
«Lesprit de Bullfrog s'en allait mais EA Games est resté en place, nous a fait confiance et nous a offert 
de grandes opportunités en nous intégrant dans ses équipes. Alors que beaucoup critiqueront Electronic 
Arts pour tout un tas de raisons, je ne le ferai jamais. J'ai apprécié le temps que j'y ai passé, j ai énor- 
mément appris et rencontré des personnes incroyablement talentueuses (ce qui est, très honnêtement, 
une récompense en soi) et avec le recul, je peux dire que je m'y suis bien amusé.» Mais Morten, 


22. FOSTER & PARTNERS, "Electronic Arts European Headquarters - Chertsey, Surrey", Fosterandpartners.com, 1°* juin 2000, 
https://www.fosterandpartners.com/news/archive/2000/06/electronic-arts-european-headquarters-chertsey-surrey/ 

23. Interviews de Mike MAN -— Entretiens avec l’auteur, 27 mars et 25 juillet 2018. 

24. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 


* X 





| 


X 


*X X 


ee 


* 


X A Mr 


0.4 ————— 


X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


comme la plupart de ceux qui resteront pour développer Harry Potter et les autres projets du 
studio, est arrivé en 1997 et n'a connu que la fin des années de Bullfrog Productions. Il ne fait 
donc pas partie de toute cette génération qui a vu son studio s'efhilocher entre ses doigts. Seule 
une poignée d'anciens développeurs datant d’avant le départ de Peter Molyneux demeure. Parmi 
ceux-ci, Mike Man, présent depuis Syndicate. I] révèle avoir eu l'impression de travailler dans de 
nombreuses entreprises différentes tellement les employés, les locaux et les méthodes de travail 
ont évolué au fil des années. C’est aussi déjà un très grand fan des livres Harry Potter et il est de 
ce fait déterminé à mettre toute son expertise au service de cette franchise. 


À partir de ce bouleversement, Bullfrog Productions glisse doucement vers la fin de son 
ère. Le tout dernier titre qu'ils développent s'appelle 7heme Park Inc. et voit le jour au début 
de l’année 2001. En revanche, ce n’est pas leur dernier jeu officiel puisque cette distinction 
revient à Quake III: Revolution, le portage PlayStation 2 de l'épisode d’id Software. Il y avait 
sans doute une meilleure manière que celle-ci de rendre hommage à l’histoire du studio, à 
tout ce qu'il a apporté à EA Games ainsi qu’au jeu vidéo anglais de manière plus large... Cet 
honneur aurait-il pu revenir à Harry Potter? La question s'est sincèrement posée au cours 
du développement. Faut-il mettre le nom de Bullfrog Productions sur la jaquette? Après de 
nombreuses discussions, il sera décidé que non, ce ne sera pas le cas. «Je pense que c'était une 
bonne décision, déclare Colin Robinson. Bullfrog symbolisait autre chose, ça représentait des jeux 
sombres et étranges et cette image ne collait pas à la franchise Harry Potter. » 


Ce qui est difficile à accepter pour les employés l’est également certainement pour le 
public. L'avantage dont bénéficie Electronic Arts est que le studio n'est pas officiellement 
fermé, il fait désormais partie d'EA UK. Bullfrog Productions s'éteint alors sans un bruit. 
Sans un communiqué officiel. Comme étouffé sous un oreiller, à l’abri des regards. Il ne fera 
plus jamais parler de lui. 





VE 


Electronic drts saute ure classe 


La création d'ur moteur PlayBtatior 2 


Malgré ce constat quelque peu amer, ceux qui ont défini l'identité des dernières années de 
Bullfrog Productions sont toujours là. Certains occupent d’ailleurs les rôles créatifs les plus im- 
portants dans la conception d’Harry Potter et, sans leur expertise et leur efhcacité, les jeux de 





* 


* 


X X 


X Bouleversements au seîr d'Ed HR 


la franchise n'auraient certainement pas été publiés dans les délais requis. Pourtant, de prime 
abord, Bullfrog est assez loin d’être le studio idéal pour s'occuper de cette franchise : en 2000, ses 
membres n’ont encore jamais conçu de jeu d’action basé sur un personnage et n'ont encore jamais 
développé sur console. « L'équipe faisait avant tout des jeux PC pensés pour le PC, explique Colin 
Robinson”. Avant les années 2000, Les versions consoles de nos jeux étaient soit réalisées par des studios 
externes soit par une ou deux personnes de Bullfrog qui soccupaient d'un portage PlayStation à elles 
seules. L'équipe n'avait jamais développé un jeu spécifiquement pour une console. » Malheureusement, 
les temps changent : les jeux PC ne sont plus aussi populaires qu'ils l'ont été et les consoles sont 
en plein essor. Le studio britannique, en qui Electronic Arts a énormément investi, doit donc 
se mettre à la page et rattraper son retard. Toutes les équipes formant EA UK ne travailleront 
désormais plus que sur les machines de la nouvelle génération, à commencer par la PlayStation 2. 


Il faut donc s'empresser de former les développeurs à travailler sur cette plateforme. Cela 
implique, naturellement, la création des outils adéquats : il leur faut un nouveau moteur! 
Actuellement, ils n’ont absolument aucun moyen de concevoir sur la console de Sony. C’est 
une erreur qu'il faut réparer au plus vite si l’on souhaite lancer la production d’Harry Potter 
sans aucun retard. Les exécutifs le savent bien et, malins comme ils sont, se posent la question 
suivante : quel projet pourrait-on mettre en place pour que nos programmeurs se fassent la 
main sur cette machine dans les meilleurs délais? Le portage d’un de leur jeu, bien sûr! C’est 
de cette initiative que naît l’idée d’un portage PS2 de Theme Park World, un titre PC qu'ils ont 
publié à la fin de l’année 1999. « Ce projet de courte durée était censé être un moyen d'entraîner 
notre équipe technique sans rien dépenser », souligne Morten Pedersen” en partageant les expli- 
cations d’un exécutif. L'idée est brillante : cela offre un second souffle à l’un des derniers titres 
de Bullfrog Productions, précipite la création d’un moteur, permet de l’expérimenter sur le 
terrain et rembourse tous les frais de production grâce aux ventes du jeu. 


Ce développement dure six mois et implique seulement quatre programmeurs et quatre 
artistes. C’est une production très brève et peu coûteuse pour un jeu qui doit sortir en dé- 
cembre 2000, peu de temps après le lancement de la PlayStation 2. Pour apprendre plus rapi- 
dement, cette équipe est envoyée à Vancouver pour travailler au sein d’un studio possédant 
déjà ce type de technologie : EA Canada. Étrangement, Sony a en effet tardé à envoyer des kits 
de développement aux studios européens. Là-bas, Morten Pedersen et ses collègues étudient 
l’architecture de la console tout en développant directement 7heme Park World. Quand il 
parle de l'intensité de ce développement, il semble n’en avoir que des bons souvenirs : « C'était 
difhcile de terminer le projet dans les temps maïs c'était très satisfaisant de voir un jeu être publié 
aussi vite, alors quon était habitués à des productions qui duraient entre douze et dix-huit mois. 
En plus, nous étions une bande de jeunes de 20 ans envoyés au Canada sans aucune surveillance de 
la part de managers, on était seuls avec notre passion pour la technologie. On a travaillé pendant 
des heures exceptionnellement longues juste pour pouvoir nous éclipser quelques heures pendant le 
déjeuner, ou pour aller au cinéma ou pour toute autre raison, ce que nous n'aurions jamais pu faire 


sans l'accord de la direction à EA UK. » 


25. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 
26. Interview de Morten PEDERSEN — Entretien avec l’auteur, 1‘, 8, 22 juin et 10 juillet 2018. 





* X 


* 


*X X 


& 


* 


* + 


A  — — 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Pour entrer dans les détails techniques, Morten explique que la console n’en est alors qu’à 
ses débuts et que le plus compliqué est d’apprivoiser sa puissance. D’autant plus qu’à titre 
personnel, il doit travailler directement avec la carte graphique de la PlayStation 2, ce qui est 
un changement très significatif par rapport à ce à quoi il est habitué sur PC. Mais ce n’en est 
pas moins une architecture révolutionnaire et assez difficile à comprendre. Selon lui, il est 
difficile de «se mettre dedans » mais, une fois qu’on y est, la console est alors capable de choses 
incroyables pour son époque. Son seul défaut, d’un point de vue graphique, est son manque 
de modules permettant de fusionner des images, des textures ou des animations. Contourner 
cet aspect pour réaliser les mêmes choses que sur un ordinateur se révèle alors plutôt délicat. 
En revanche, pour tout ce qui concerne le traitement de la géométrie, elle se révèle clairement 
en avance sur son temps. Quand sur PC il n’est possible d'afficher que deux millions de 
triangles par seconde, la PlayStation 2 peut facilement dépasser les dix millions. En outre, sa 
bande passante mémoire” est complètement folle! 


Toutefois, la tâche la plus difficile lorsque l’on développe sur une console qui n’est pas 
encore sortie est de s'adapter aux différences entre le kit de développement (qui présente 
une version encore non terminée de la console) et la version finale qui sort en magasin (qui 
se révèle souvent moins puissante que prévu). En l'occurrence, la mémoire vive’# passe de 
128 Mb à 32 Mb en cours de route, un contraste particulièrement significatif. Quand Sony 
annonce ce changement, l’équipe reçoit alors immédiatement un appel d’un de ses produc- 
teurs exécutifs : elle doit absolument réussir à faire tourner le jeu dans ces conditions avant la 
prochaine réunion ! Panique à bord, c’est pour l'instant loin d’être le cas! Morten et un autre 
programmeur passent alors leur week-end entier à tout mettre en œuvre pour rendre cela 
possible. Les heures sont longues et le sommeil est court mais, au petit matin, ce lundi-là, le 
jeu fonctionne malgré cette contrainte. Comme Morten le fait remarquer, l’équipe dont il fait 
partie est talentueuse et connaît très bien son métier. Tous ses membres sont extrêmement 
passionnés par ce qu’ils font et adorent résoudre ce genre de problèmes. « En faire partie repré- 
sentait quelque chose de spécial. On savait que peu importe la difficulté que l'on rencontrerait, on 
trouverait toujours une solution. On savait aussi qu'il y aurait toujours quelqu'un pour proposer 
une idée extravagante qui serait immédiatement prototypée par toute la troupe, raconte-t-il avec 
nostalgie. On passait notre temps à travailler dur, on créait des choses vraiment cool juste pour 
pouvoir sen vanter le soir en arrivant au pub. Je me rappelle une fois où nous avions passé la 
moitié de la journée à faire une compétition pour déterminer qui arriverait à coder le processus le 
plus rapide. Ce n'était évidemment pas une bonne manière de gérer notre temps et le management 
n'aurait certainement pas été d'accord, maïs c'est le genre de choses qui rendait notre environnement 
de travail absolument génial. » 


C’est cette même équipe technique qui se lance dans la construction du moteur d’Harry 
Potter après avoir achevé son labeur sur le portage PlayStation 2 de Theme Park World. Mal- 
heureusement, ils ne peuvent pas simplement reprendre leur travail sur ce jeu car ils sont 
obligés d'y apporter de nombreuses modifications. « Quand on travaille sur une nouvelle 


27. La bande passante mémoire permet de faire transiter des informations entre la carte graphique et sa mémoire. 
28. La mémoire vive est un espace où peuvent être stockées, puis effacées, les informations traitées par un appareil informatique. 





X 


* 





X RBouleversements au seir d'Ed HR 


architecture, on fait toujours quelques petites erreurs la première fois. » D'un point de vue tech- 
nique, de nombreuses choses sont donc à corriger. Pour faire simple, dans le but d’avoir un 
meilleur rendu visuel, en évitant par exemple l’aliasing”, ils ont employé la technique du 
suréchantillonnage. Elle consiste à utiliser des images nettement plus grandes que celles qui 
sont affichées à l'écran. Les leurs sont donc rendues en 1024 x 512 pixels (presque de la haute 
définition) alors qu’elles ne sont au final affichées qu’en 640 x 480 pixels sur la PS2 (léqui- 
valent du 480p). Cette méthode permet donc d’avoir des images beaucoup plus belles dans 
le jeu mais demande beaucoup plus de calculs pour le processeur de la machine. De la même 
manière, afin de gagner de l’espace sur la mémoire vive (du fait de sa limitation à 32 Mb), 
ils ont choisi de compresser toutes leurs textures et de ne les décompresser que lorsqu'elles 
apparaissent à l'écran. La PlayStation 2 est censée être capable de gérer ce type de processus 
mais, malheureusement, elle ne le fait pas suffisamment rapidement. À cause de ces deux 
choix techniques, il y a donc de nombreux ralentissements dans leur jeu. Malgré ces erreurs, 
l’équipe reste fière du travail qu’elle a accompli en aussi peu de temps. Dans ce type de projet, 
de nombreuses décisions doivent se prendre rapidement et certaines ne sont tout simplement 
pas les bonnes... Heureusement, la grande majorité l’est et 7heme Park World bénéficie donc 
d’un portage tout à fait honnête. 


Maintenant que l’équipe technique s’est fait la main et qu’elle sait appréhender la PlaySta- 
tion 2, elle est donc prête à œuvrer sur Harry Potter. I] s'agit évidemment d’un jeu ambitieux 
et le moteur doit l'être tout autant. La première étape de sa création est la correction des 
erreurs identifiées ci-dessus. Cependant, puisqu'il est nécessaire de réécrire une quantité de 
code non négligeable pour arriver à ce résultat, les développeurs décident de repartir de zéro 
pour construire un nouveau moteur en partant sur de meilleures fondations. 


le studio se rerd-il à l'école des sorciers ? 


Si la préproduction du jeu commence à partir du mois d'août 2000, la véritable produc- 
tion ne débute qu’au tout début de l’année 2001. Dès lors, toute l’équipe s'active pour déve- 
lopper les premiers prototypes de gameplay, dessiner de nombreux artworks, créer les modèles 
des différents personnages et mettre en place les premiers niveaux. Comme prévu, ce travail 
s'effectue en collaboration avec Eurocom qui développe conjointement le jeu avec Electro- 
nic Arts. En effet, bien loin de s'occuper d’un simple portage vers d’autres machines, Eurocom 
participe autant qu EA Games à la création de ces différents éléments. Ensemble, ils réalisent 
les versions PlayStation 2, Xbox et GameCube. Puisqu' Electronic Arts a promis de publier des 
jeux Harry Potter pour la sortie de chaque film, il est donc logique de supposer que ces équipes 
travaillent sur une adaptation d’À l'école des sorciers, qui s'apprête à sortir dans les salles de 
cinéma en novembre 2001. Néanmoins, aussi étrange que cela puisse paraître, ce n'est pas le 
cas. Ils développent en réalité Harry Potter et la Chambre des Secrets, un opus qui sera publié à 
la fin de l’année 2002. Pourquoi cela ? Eh bien, le plus étonnant dans cette histoire, c’est que la 
réponse est loin d’être unanime! Chaque développeur semble avoir sa propre version des faits. 


29. L'aliasing est un effet de crénelage, sous forme de petits escaliers, visible sur les contours des dessins ou des modèles 3D. 





—+— 


| 
a 


* 


X X 





* * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Pour schématiser : il y a ceux qui avancent qu’il n’a jamais été question de développer 
un jeu basé sur À l'école des sorciers et ceux qui assurent que cette version a été annulée et 
transformée en La Chambre des Secrets. De ce fait, la situation est assez complexe à analyser. 
La dualité est encore plus prononcée lorsque l’on s'aperçoit que ceux revendiquant qu’un jeu 
a été annulé (ou transformé) sont les développeurs alors que ceux qui affirment le contraire 
sont les membres exécutifs et les producteurs d’Electronic Arts. S’agirait-il d’un sujet que ces 
derniers tentent de cacher sous une cape d’invisibilité ? C’est difficile à dire. Bruce McMillan*? 
et Colin Robinson”! se montrent habituellement d’une honnêteté remarquable vis-à-vis de 
nombreux problèmes rencontrés au cours de la production, alors pourquoi mentiraient-ils à 
ce propos? Pourtant, les deux hommes affirment qu'il a rapidement été décidé de se concen- 
trer sur La Chambre des Secrets. « On a vite compris qu'on ne pourrait pas publier un jeu PlaySta- 
tion 2 à temps pour la sortie d'À l'école des sorciers, c'était tout simplement impossible, explique 
Bruce. On l'a compris en novembre 2000, durant cette période. On savait qu'on ne pouvait pas 
faire ce jeu avec les ambitions que l'on avait dans les délais imposés. Quand on a analysé nos 
objectifs, l'échelle du jeu que nous voulions faire, nos outils, notre force de production et le temps 
à notre disposition, il est vite devenu évident qu'on ne pourrait pas sortir ce jeu. À la place, on a 
donc décidé de se focaliser directement sur le suivant. C'était la seule chose que nous pouvions faire 
et nous pouvions nous le permettre puisque nous avions des équipes travaillant sur les versions PC, 
PlayStation I et les consoles portables de Nintendo pour la sortie du premier film. » Les raisons qui 
se dessinent dans ce discours apparaissent à la fois sincères et réalistes, en matière de gestion de 
projet. La décision semble en effet logique et évidente. Les autres membres exécutifs tiennent 
peu ou prou le même discours. 


Néanmoins, les développeurs se souviennent parfaitement d’avoir travaillé sur le 
premier tome des aventures d'Harry. Simon Phipps”, l’un des game designers, se montre par- 
ticulièrement sûr de lui : «Le plan initial était de travailler sur À l’école des sorciers. » Pour 
appuyer ces dires, on trouve aussi dans les portfolios de nombreux artistes des modèles exclu- 
sivement conçus pour cette adaptation, à l'instar de personnages et d’ennemis n’apparaissant 
que dans celui-ci (le professeur Quirrell, Norbert le dragon, Touffu le chien à trois têtes). De 
la même manière, Morten Pedersen”* explique que le moteur PlayStation programmé par 
son équipe a d’abord été créé pour À l'école des sorciers puis a été modifié lors de la transition 
vers La Chambre des Secrets. « La première étape était la réalisation d'une démo où l'on voyait 
un modèle d'Harry, extrêmement détaillé, se battre contre un troll tout aussi détaillé à l'intérieur 
d'un couloir. On à mis pas mal de temps à y arriver maïs le résultat était très impressionnant à 
l'époque, décrit-il. Je parle d'un vrai prototype et non pas d'une cool démo technique publiée par un 
fabricant de cartes graphiques. C'était pour de vrai. » Ce troll fait d’ailleurs bel et bien référence 
à À l'école des sorciers, puisqu’un tel affrontement n'existe pas dans le deuxième livre. Un déve- 
loppeur d’Eurocom, Steve Bamford**, corrobore d’ailleurs l’existence de cette démo puisqu'il 
ajoute qu'« à la fin de ce combat que nous avions prototypé, le pantalon du troll devait tomber. » 


30. Interview de Bruce MCMILLAN -— Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 

31. Interview de Colin ROBINSON — Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 

32. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l’auteur, 29 septembre 2018. 

33. Interviews de Morten PEDERSEN -— Entretiens avec l’auteur, 22 juin et 10 juillet 2018. 
34. Interview de Steve BAMFORD — Entretien avec l’auteur, 9 mai 2018. 








X 


* 


* 


* #4 * 
* * 


X Bouleversements au seir d'E4 UR 


Les preuves et les témoignages sont donc nombreux pour démontrer que les employés 
d'EA UK ont bien travaillé sur la première aventure d’Harry Potter. Néanmoins, Bruce 
McMillan persiste : « Ce qu'ils ont fait, c'est qu'ils ont commencé à travailler sur des prototypes, sur 
des modèles. Ils travaillaient sur Poudlard et sur l'univers d'Harry Potter. On faisait des tests pour 
voir si on pouvait réaliser ce qu'on souhaitait, et ces tests nous ont très vite montré qu'on narriverait 
pas à faire ce jeu à temps pour la sortie du premier film. Mais cela, on s'en est rendu compte très, 
très tôt dans la production. » Colin Robinson vient confirmer cette idée en rappelant qu'il est 
vrai qu'une partie de l’équipe créative, ainsi que de nombreux producteurs, ont bel et bien 
œuvré sur À l'école des sorciers. Cependant, ils ne l’auraient fait que pour assister les studios 
externes dans le développement de leurs jeux, afin de veiller à ce qu'ils ne s'éloignent pas de 
l’univers de J.K. Rowling. Pendant ce temps, en revanche, les équipes d'EA UK et d'Eurocom 
ne pouvaient pas véritablement avancer puisqu'elles étaient privées de leurs producteurs et de 


*, un producteur d'Eurocom, a d’ailleurs de nombreuses 


leur équipe créative! Jon Williams’ 
notes sur le sujet : «/ai sous la main plusieurs comptes-rendus de réunion qui font référence à 
des membres d'Electronic Arts qui sont occupés à travailler sur ces jeux. Par exemple, Guy Miller 
était le designer principal et était censé nous rendre visite régulièrement pour nous tenir au courant 
de l'évolution du design... et prendre en compte nos commentaires si nous estimions que certaines 
choses devaient changer. Mes notes montrent qu'il a “disparu” pendant plusieurs mois à des mo- 
ments cruciaux. Cela donnait vraiment l'impression que les jeux sortis en 2001 posaient de sérieux 
problèmes et qu'EA Games avait besoin d'envoyer des membres à la rescousse. » Cette supposition 


n'est pas loin d’être tout à fait exacte. 


Alors, d’après Colin, les développeurs des deux studios ont réalisé de nombreuses choses 
importantes pour ne pas perdre de temps, comme rendre Harry jouable et lui permettre 
d'effectuer de nombreuses actions : jeter des sorts, sauter, s’accrocher aux parois. La gestion 
de la caméra a également été conçue durant cette période. «1/ y avait beaucoup de choses à 
construire en attendant que l'équipe créative soit de retour et puisse s'occuper de leur jeu », soutient- 
il. Tellement de choses, d’ailleurs, que Simon Phipps pense qu’il n'aurait pas été possible de le 
faire en un an même si la gestion des studios externes ne leur avait pas pris autant de temps : 
«C'était un projet bien trop gros. Il avait besoin d'un tout nouveau système de programmation, 
il fallait faire beaucoup d'environnements et implémenter beaucoup de personnages pour remplir 
le château. » En somme, les équipes se seraient chargées de tout ce qui concerne le gameplay, 
la technique et la création de Poudlard, mais il n'aurait jamais été question de concevoir un 
vrai jeu adapté d’À l'école des sorciers. Au cours de ce processus, quelques éléments en lien 
avec la première aventure d'Harry auraient été développés, certes, mais ont rapidement été 
jetés à la poubelle. Notons toutefois que cela n'a rien d’inquiétant : dans toute production 
vidéoludique, les allers et retours peuvent être fréquents et il y a toujours des éléments qui 
disparaissent en cours de route. 


Cependant, la vérité est peut-être un peu plus complexe que celle-ci. Les développeurs 


parlent bel et bien d’un «shift», d’une transition réelle entre deux orientations. Pour beaucoup 
d’entre eux, avant que le projet n'évolue, ils étaient vraiment en train de réaliser un jeu basé 


35. Interviews de Jon WILLIAMS — Entretiens avec l’auteur, 29 mai, 8 et 10 juin 2018. 





re 


ü 


* 


X X 


X 


ë 


* 


* Fu * 
* * 


RÉ 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


sur cette première aventure. Cela étonne d’ailleurs beaucoup Jon Williams : «/e suis surpris 
que les membres d'EA Games ne se souviennent pas de la transition vers La Chambre des Secrets. 
Pourtant, tous les documents de design que j'ai conservés et qui proviennent du début du projet 
montrent très bien que nous nous orientons vers les personnages et les expériences tirés du premier 
livre. » Si la plupart des personnes interrogées se battent avec leurs propres souvenirs (ceux-ci 
ont, après tout, près de vingt ans), Jon se base sur de nombreuses preuves formelles : de vieux 
e-mails échangés avec les producteurs d'EA Games qu’il a conservés ainsi que tous les docu- 
ments, datés, qu'il a sous les yeux. Il est donc difficile de remettre sa mémoire en question. 


Simon Phipps donne d’ailleurs du crédit à cette version des faits : «Au milieu de l'an- 
née 2001, quelqu'un a débarqué en disant : “Mais pourquoi est-ce que nous travaillons sur le 
premier Harry Potter alors que le deuxième arrive à la fin de l’année 2002?” ; “Eh bien, c’est 
une très bonne remarque”, lui a-t-on répondu. À ce stade, nous avons pris tout ce que nous avions 
fait jusqu'ici et l'avons basculé pour que cela devienne La Chambre des Secrets. Nous sommes 
retournés sur le deuxième tome, nous avons refait l'histoire, les quêtes, toutes ces choses-là maïs, 
heureusement, Poudlard et tout ce que nous avions construit pour le premier Harry Potter restait le 
même ! Nous avions la structure, nous savions ce que nous voulions faire et on pouvait garder cela. » 


Jon Williams, grâce à toutes les informations qu’il peut consulter, partage même la date 
précise à laquelle Eurocom a été informé de ce changement de direction : «/e menais des réu- 
nions hebdomadaires avec les chefs d'équipe d'Eurocom et les notes étaient écrites par Suzanne Wat- 
son, notre manager. Celles-ci confirment qu'il y à bien eu une transition du “livre 1” au “livre 
2”, selon les propres termes d'EA. J'ai pour la première fois informé l'équipe de cette possibilité le 
14 septembre 2001 et nous avions noté qu'elle devenait “certaine à 99 %” la semaine suivante, 
le 20 septembre. J'ai également de nombreux e-mails qui montrent que le changement devenait 
de plus en plus probable. L'un de ceux-ci, particulièrement intéressant, est un échange entre le 
président d'Eurocom, Hugh Binns, et Colin Robinson. Il date du 29 septembre et Hugh demande 
des clarifications à propos du changement vers le livre 2. Colin répond qu'il n'a toujours pas de 
confirmation mais que, au sein d'EA UK, ils travaillent désormais en vue d'une sortie simultanée 
avec le deuxième film. Cette décision est suivie par de nombreuses réunions entre Eurocom et EA 
afin de restructurer le design du jeu. Cela impliquait le fait d'abandonner de nombreuses choses 
qui étaient déjà en progrès et imposait d'introduire de tout nouveaux niveaux et personnages liés 
à La Chambre des Secrets. On 4 reçu une extension mais cela ne compensait pas réellement le 
temps que nous avions perdu. » I complète en précisant que, bien qu'il soit tout à fait normal 
d’avoir des changements de design au cours d’une production, celui-ci était particulièrement 
important. 


Finalement, peu importe la chronologie exacte, la conclusion reste la même : du fait de 
l'ambition de leur jeu, EA UK et Eurocom passent leur tour et sautent une classe. Ils entreront 
à Poudlard en novembre 2002, directement en deuxième année et sans même passer par le 
Choixpeau magique. Pour mieux s’enfoncer au plus profond de La Chambre des Secrets. 





* 


* 








X L'homogénéité entre chaque école 


our la fin de l’année 2001, quatre jeux Harry Potter sont encore sur les rails : les 

épisodes PlayStation, PC, Game Boy Color et Game Boy Advance. Aucune de ces 

moutures n'est directement développée par Electronic Arts. Cela soulève alors une 
nouvelle problématique : comment les uniformiser? La question se pose car, dans la mesure 
où elles sont conçues par plusieurs équipes, elles peuvent être amenées à présenter des diffé- 
rences criantes. Si chacune concocte sa potion dans son coin, avec ses propres ingrédients, 
elles peuvent même arriver à des représentations de la franchise diamétralement opposées. Ce 
n'est pas du tout ce que l’éditeur souhaite! Sans pour autant faire en sorte que ces versions 
soient identiques, il faut que les joueurs aient le sentiment qu'elles sortent du même moule. Il 
est donc important que chacun de ces jeux reste, avant tout, «une adaptation d’Æarry Potter 
par Electronic Arts». Cela n'empêchera pas les développeurs d'y mettre leur personnalité, 
de concevoir leurs propres niveaux et d’envisager leurs propres game designs, mais certaines 
directions seront établies par les membres de l’équipe créative d'EA UK. De prime abord, on 
serait tenté de penser que manager ces quatre équipes pour qu'elles aillent dans une direction 
commune représente un véritable défi. Néanmoins, à en croire les témoignages des membres 
d’Electronic Arts, le processus se fait presque naturellement. 





VE 


Le même univers artistique 


Une direction commune 


L'un des premiers aspects qui doit être traité avec beaucoup de prudence est, bien en- 
tendu, la dimension artistique. On doit pouvoir repérer, au premier coup d'œil, que tous les 
jeux sont issus de la même série. Même si chaque studio développera sa propre version de 
Poudlard, en n’utilisant pas nécessairement les mêmes palettes de couleurs, la même architec- 
ture ou en ne décorant pas les couloirs de la même façon, il est important que ces versions du 
château se ressemblent un tant soit peu. En exagérant, on dira qu'il ne faut pas que l’une soit 
rose bonbon alors que les autres sont transylvaniennes. 


Pour faciliter cette procédure, les studios peuvent déjà compter sur l’aide de John Miles, le di- 
recteur artistique de la franchise au sein d'EA UK. En plus d'établir l'allure qu'aura l’école de sor- 
cellerie dans la mouture PlayStation 2, une partie de son travail consiste à coordonner ces équipes. 
«1 veillait à ce que la direction artistique, évidemment incroyablement importante, soit consistante 





* X 


X 


X * 


ë 


X 





* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


d'un jeu à l'autre», explique Colin Robinson*. En plus de cela, de nombreux documents leur sont 


transmis, à l'instar, bien sûr, de la «bible» de J.K. Rowling mais aussi — et ce sera l’objet de moult 
péripéties détaillées plus tard — des images du tournage que Warner Bros. accepte finalement de 
diffuser. Cela permet notamment de faire en sorte que la salle commune des Gryffondors, la 
cabane d'Hagrid, la Grande Salle ou le stade de Quidditch se ressemblent dans chaque version. 


De la même manière, l'écriture est toujours supervisée par Paul de Meo et Danny Bil- 
son : ils récupèrent tous les textes, tous les scripts et tous les dialogues présents dans chaque 
jeu et se chargent de les peaufiner. Les deux collègues passent ensuite beaucoup de temps à 
discuter avec les producteurs des différentes équipes dans le but de comprendre la vision et 
le contexte de chacun de ces textes. « Nous retravaillions les dialogues afin qu'ils paraissent plus 
authentiques, en nous inspirant des romans que nous gardions toujours à portée de main », déclare 
Danny”. Ainsi, cela réduit les chances de trouver un style d'écriture radicalement différent 
d’un épisode à l’autre. Enfin, le compositeur Jeremy Soule écrit une grande partition originale 
pour ces adaptations : ses musiques sont présentes dans chaque version et leur confèrent la 
même ambiance magique. Qu'ils choisissent la PlayStation ou le PC, les joueurs ressentiront 
les mêmes émotions grâce à ces compositions. Bruce McMillan® conclut ainsi que, grâce à ces 
similitudes, leurs jeux sont peut-être différents mais procurent tous le même type de sensa- 
tions : on se sent dans l’univers d’Harry Potter. « On peut se sentir à l'aise en jouant à la version 
PlayStation et passer ensuite à la version PC, sans problème. Elles auront quelques différences mais 
ce sont des différences appréciables, c'est ce que nous avons essayé de faire. » 


Modéliser les personnages d'Harry Potter 


Un autre point qui rassemble ces différentes versions est les modèles 3D représentant les 
personnages. C’est d’ailleurs plutôt intuitif : Electronic Arts n'allait pas demander à toutes ces 
équipes de dessiner elles-mêmes à quoi ressemblerait Harry Potter! L'éditeur se serait alors re- 
trouvé avec autant de designs qu’il y a d'équipes, ce qui n'aurait eu aucun sens. Non, cette tâche 
est uniquement confiée aux concepts artists travaillant au sein d'EA UK : Ross Dearsley et Ra- 
chael Huntington. C’est ce duo qui a la tâche de dessiner la version vidéoludique d'Harry pour 
la première fois. C’est à la fois un honneur et un exercice très difficile puisque cette illustration 
fera l’objet de très nombreuses étapes de validation. Une fois le modèle établi, il sera transmis 
aux différents studios qui pourront l'adapter en fonction de leur support : en effet, même s'ils 
partent tous d’une même représentation, il est évident qu'Harry n'aura pas tout à fait la même 
allure sur PlayStation et sur Game Boy Color! Il faut tenir compte des contraintes des machines. 


«Beaucoup de personnes nous demandaient : “Mais pourquoi est-ce que votre Harry ne res- 
semble pas exactement à Daniel Radcliffe dans le jeu?” Æx la réponse était simplement que notre 
Harry Potter ressemblait à Harry Potter !», clame Bruce McMillan””. Par cette déclaration, il met 


36. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
37. Interview de Danny BILSON -— Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 
38. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
39. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 





* 


X L'homogéréité entre chaque école 


en avant la décision d’être le plus fidèle possible à la description venant du livre. Le but n’est pas 
de ressembler à l'acteur qui incarne le personnage mais de ressembler au personnage lui-même! 
Ils le savent néanmoins : Daniel est amené à devenir la représentation populaire du personnage 
et c’est un point qu'ils ne peuvent ignorer. Ainsi, l'apparence d'Harry est naturellement discutée 
au cours des réunions avec l’écrivaine. En mentionnant le contenu de celles-ci, Colin Robinson“ 
en profite pour faire une révélation étonnante : «Au départ, notre style était plus proche des animes 
japonais. Ce n'était pas réellement de l'anime mais c'en était inspiré, d'une certaine manière. Ça rendait 
très bien dans nos concepts arts et /.K. Rowling aimait beaucoup ces premiers dessins, à vrai dire!» 


Malgré cela, ils décident d’un commun accord de partir sur un modèle un peu plus proche 
du film. Pour Colin, l'ultime design du personnage arrive à trouver un équilibre : évoquer 
Daniel Raddliffe tout en conservant un aspect dessiné. « Ce n'est pas photoréaliste mais ce nest 
pas tout à fait cartoon non plus. La manière dont ses cheveux sont coiffés est par exemple davantage 
basée sur Daniel maïs il na pas réellement son visage, contrairement à ce que feront les épisodes 
suivants, à partir de La Coupe de Feu », explicite-t-il. En partant de ce constat, il précise que, 
même s'ils avaient voulu utiliser l'apparence de l'acteur, cela n’aurait pas été possible : «À cette 
époque, la technologie ne nous aurait pas permis de faire autrement. Si on avait eu envie d'afficher 
un personnage de 50000 polygones, oui, on aurait pu le faire... mais nous aurions eu de moins 
beaux environnements, une moins bonne intelligence artificielle et d'autres choses de ce type. » 


Ce processus créatif se poursuit ainsi pour tous les personnages. Les concepts de Ross 
Dearsley et Rachael Huntington sont travaillés et retravaillés, encore et encore, jusqu'à trou- 
ver les meilleures itérations. D'ailleurs, si tous les jeux présentent les mêmes personnages 
secondaires, c’est parce que ce sont les seuls à être passés par cette procédure! Cela explique 
sans doute pourquoi Peeves joue un rôle aussi important dans ces adaptations : ce fantôme 
farceur, très présent dans les romans, compense son absence dans les films en étant l’une des 
stars des jeux. Pour le créer, Ross et Rachael se sont basés sur Rik Mayall, l’acteur qui devait 
l’incarner dans Harry Potter à l'école des sorciers, avant d’être coupé au montage. «L'une des 
images qui reste à jamais gravée dans ma mémoire est celle du concept art représentant Rik Mayall 
dans le rôle de Peeves, confie Tamara Knoss“!, une artiste travaillant sur la version GBA qui est 
extrêmement fan de l’acteur. // était tout simplement parfait pour incarner le personnage ! Si je 
me souviens bien, nous ne savions pas qu'il avait été supprimé du film avant de le voir au cinéma. 
Heureusement, il est toujours dans les jeux. » D'une certaine manière, les adaptations vidéolu- 
diques permettent de rendre à ce comédien le rôle qu’il avait perdu. 


lies cartes des sorciers et sorcières célèbres 


Dans le même ordre d’idée, les épisodes partagent également les mêmes cartes des sor- 
ciers et sorcières célèbres, inspirées de celles que les personnages récoltent dans les boîtes 
des Chocogrenouilles, dans les livres et dans le film. Elles sont d’ailleurs très importantes 


40. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
41. Interview de Tamara KNOSS — Entretien avec l'auteur, 13 avril 2018. 





X X 


* X 





Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


dans l’histoire car, dans le premier tome, elles permettent de mener à la résolution d’un de 
ses principaux mystères! Elles ont la particularité de représenter de nombreux magiciens et 
magiciennes célèbres dans le Monde des sorciers, qu'ils aient vécu il y a des milliers d’années 
ou qu'ils vivent encore de nos jours. Harry Potter a d’ailleurs lui-même une carte à son efhgie! 
C’est par conséquent une manière très séduisante d'étendre l'univers de J.K. Rowling, en 
proposant aux joueurs d’en apprendre davantage sur tous ces magiciens. Dans ce but, chacune 
affiche à la fois une illustration et un texte descriptif. Le problème? Elles n’ont encore jamais 
été écrites ni dessinées. C’est donc un travail d’orfèvre auquel il va falloir s’atteler. 


Ces cartes sont toutes les mêmes dans les versions PC, PlayStation et Game Boy Advance. 
Cependant, contrairement à ce que l’on pourrait penser, elles ne sont pas faites par l’équipe 
d'EA UK -— celle-ci étant probablement déjà suffisamment occupée. Non, c'est à KnowWon- 
der, qui développe le jeu PC, qu'est confiée cette mission! Electronic Arts prend tout de 
même le temps de réaliser quelques modèles afin de guider les artistes. Ross Dearsley illustre 
par exemple celles d’Albus Dumbledore et d'Harry Potter. Mais, à partir de là, la tâche revient 
intégralement au studio de Seattle. Les artistes ne tardent donc pas à recevoir les fameux des- 
criptifs des sorciers et sorcières qu'ils doivent dessiner et, évidemment, ces petites biographies 
sont toutes issues de la plume de J.K. Rowling. 


«Nous étions une poignée d'illustrateurs à travailler sur ces cartes, raconte Jeff Willis‘, l’un 
des artistes en question. Z/ y avait David Stevenson, Tony Ravo, Todd Lovering et même Phil 
Trumbo, notre directeur créatif. Je me souviens également que William Sears était celui qui s'occu- 
pait des cadres. Parfois, d'autres artistes prenaient leurs pinceaux et nous accompagnaient. C'était 
très amusant comme processus. On choisissait ce que l'on voulait designer jusqu à ce que la liste soit 
complétée. Il fallait en faire une trentaine pour À l'école des sorciers, si ma mémoire est bonne, 
puis une centaine pour La Chambre des Secrets. » Pour trouver de l’inspiration, Jeff est parfois 
amené à faire des recherches sur internet : «// y avait des descriptions qui se référaient à certaines 
périodes ou certaines cultures spécifiques. Par conséquent, il fallait se renseigner avant d'illustrer 
les tenues, par exemple.» Ces nombreux dessins l’amènent à dessiner un personnage, encore 
inconnu à l’époque mais qui deviendra célèbre dans les années à venir : Norbert Dragonneau, 
l’auteur des Animaux fantastiques, le héros de la nouvelle franchise cinématographique, en 
personne ! Sur ce point, Jeff admet que son illustration est bien loin de représenter Eddie Red- 
mayne, l'acteur qui l’incarne au cinéma depuis 2016. « Oui, il est considérablement différent! 
Je l'avais imaginé comme l'archétype de l'explorateur de la jungle au cinéma, avec son ensemble 
kaki, son éducation, ses bonnes manières et son accent aristocrate. Je ne sais pas pourquoi j ai oublié 
de lui mettre un casque... J'ai dû me dire que, puisqu'il avait de telles connaissances sur toutes ces 
créatures, alors il devait être très expérimenté. J'ai donc opté pour un gaillard plutôt frer et robuste. » 


En parallèle de la conception des cartes pour ces trois versions, il faut également en faire 
pour la dernière déclinaison : la Game Boy Color. Puisque l'écran de cette machine a une 
résolution beaucoup trop faible, il faut donc en créer spécifiquement pour elle : un rétrécis- 
sement bête et méchant de celles dessinées par Jeff Willis et ses collègues ne donnerait lieu 


42. Interviews de Jeff WILLIS — Entretiens avec l'auteur, 12 et 25 avril 2018. 





X 


X L'homogénéité entre chaque école 


qu à une bouillie illisible, au mieux. Pour les adapter, il faut donc choisir un style quelque peu 
différent : outre les considérations liées au nombre de pixels disponibles, les yeux des sorciers 
doivent par exemple être plus grands, afin de rendre leurs expressions faciales plus visibles. 
Jerry R. Vorhies“ est l'artiste en charge de tout ce processus. Il se souvient d’une anecdote 
amusante liée à leur conception : «On m'avait fourni cette liste de personnages dont je devais 
faire les portraits, ils étaient accompagnés d'une brève annotation qui décrivait soit ce pour quoi 
ils étaient connus, soit leurs particularités physiques. Je me rappelle encore le jour où j'ai reçu un 
e-mail de J.K. Rowling, ou de l'un de ses agents, qui me faisait la réflexion suivante : “Rowena 
Serdaigle a une barbe dans le jeu. Elle... n'est pas un homme. Enlevez-lui cette barbe, sil 
vous plaît.” Oups... Comment aurais-je pu le savoir? Heureusement que les dames peuvent aussi 
se raser !» Dans l’ensemble, les artistes impliqués se sont tous amusés sur ce projet. «J'ai même 
réussi à nous caricaturer, ma femme, mon père et moi, et à faire de nous des personnages de ces 
cartes, avoue Jeff Willis. / aurais aimé savoir si ].K. Rowling a vraiment vu ces cartes. Ça aurait 
été sympa de le savoir ! Je me souviens qu'elles étaient transmises à un directeur artistique en Angle- 
terre, peut-être bien Ross Dearsley, et que c'était lui qui décidait si nos cartes étaient bonnes ou pas. 
Puisqu'il était en contact régulier avec l'auteure, il les lui a peut-être montrées. » 





NE 


Les mêmes règles du jeu 


Des constanrces dars le design 


L'harmonie générale ne s’observe pas que dans l’aspect visuel, sonore ou dans l'écriture, on la 
retrouve aussi dans les mécaniques de gameplay et dans les nombreuses constances qui définissent 
l'univers et créent des situations de jeu. Rapprocher les épisodes sur ce terrain est facilité par un 
aspect très important : les règles de l’univers de J.K. Rowling. C’est aussi simple que cela mais, 
puisque tout le monde doit les respecter, cela permet de converger. « Pour Harry Potter, les règles 
étaient très claires et personne ne pouvait les enfreindre. Même sil y avait de nettes différences entre 
nos jeux, elles nétaient pas drastiques car les règles étaient toujours les mêmes, explique le producteur 
Rob O’Farrell#. Parfois, peut-être, elles pouvaient être interprétées différemment mais jamais on 
ne les brisait. Si on l'avait fait, on n'aurait pas rendu justice à ce monde, on aurait brisé l'illusion!» 


43. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 10 septembre 2017. 
44. Interview de Rob O’FARRELL — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 


X X 








EE 


S 
à X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


C’est ainsi que l’on retrouve, évidemment, la nécessité d’«être Harry Potter», un jeune 
sorcier ayant encore une très faible connaissance de la magie. Un point qui devra donc se 
sentir dans les niveaux que chaque studio concevra. Par ailleurs, puisque l’un des objectifs 
d’'Electronic Arts est de plonger les joueurs dans le quotidien de ce héros populaire, les cours 
de sorcellerie sont des étapes qu'aucune adaptation ne pourra éviter. Comment faire un jeu 
basé sur cette licence sans participer aux leçons de métamorphose du professeur McGonagall, 
de défense contre les forces du mal du professeur Quirrell ou de potions du terrifiant profes- 
seur Rogue? Ces moments seront à chaque fois l’occasion d'apprendre de nouveaux sorts ou 
diverses compétences qui seront ensuite utilisées au cours de l'aventure. Une manière habile 
de lier l’habituelle acquisition de pouvoir dans les jeux vidéo et l'univers du jeune sorcier. 


Toujours dans une logique vidéoludique, EA Games définit très tôt ce qu'Harry devra 
ramasser un peu partout dans les niveaux. D’après le designer Chuck Clanton“, il fallait en 
effet que des éléments jouent le même rôle que les anneaux de Sonic ou les étoiles de Mario! 
C’est donc là le rôle des Dragées surprises de Bertie Crochue et des cartes des sorciers et sor- 
cières célèbres. Le joueur peut dès lors s'amuser à fouiller les décors de fond en comble afin de 
toutes les découvrir. « C'était très important pour nous parce que nous tenions vraiment à avoir 
quelque chose qui fasse “jeu vidéo”. C'est une mécanique classique qui arrive parfaitement à don- 
ner envie aux joueurs de recommencer le jeu tout en s'amusant», détaille Bruce McMillan*. Les 
dragées jouent plusieurs rôles en fonction des épisodes. Sur PlayStation et PC, elles servent de 
monnaie et peuvent être dépensées auprès de Fred et George Weasley, les sorciers facétieux de 
Poudlard. Surgissant de nombreux passages secrets à n'importe quel moment, montrant ainsi 
aux fans instruits qu’ils font déjà usage de la Carte du Maraudeur, ils sont extrêmement fidèles 
à leur personnalité et semblent toujours prêts à enfreindre le règlement intérieur. Sur GBC et 
GBA, en revanche, les dragées servent simplement à redonner de la santé à Harry. Les autres 
friandises mentionnées dans les romans remplissent aussi cet office dans les diverses versions, 
que ce soit les Chocogrenouilles, les Patacitrouilles ou encore les baguettes magiques à la 
réglisse. Les cartes, quant à elles, n’ont pas vraiment de valeur si ce n’est la fierté de les avoir 
toutes récupérées. Sur PlayStation, elles débloquent tout de même une petite fin secrète et, sur 
Game Boy Color, elles peuvent être utilisées dans les combats. En outre, en naviguant dans 
les couloirs, les joueurs tomberont sur les mêmes livres flottants permettant de sauvegarder la 
progression, dans les moutures PS1, PC et GBA. 


Un dernier point, et pas des moindres, concerne la coupe des Quatre Maisons : chaque 
année, à Poudlard, une compétition oppose Serdaigle, Gryffondor, Serpentard et Poufsouffle. 
La maison victorieuse sera celle qui, à la fin de l’année scolaire, aura le plus grand nombre de 
points. Chaque professeur et chaque préfet a la possibilité d'enlever et de retirer des points en 
fonction des comportements de chaque élève et cette dimension est particulièrement déve- 
loppée dans les premiers tomes de la série. Naturellement, une telle dimension de score ne 
pouvait pas être ignorée par des créateurs de jeux vidéo! On pourra donc gagner et perdre des 
points dans chacune des versions sorties en 2001. Cependant, sur PC et PS1, cette dimension 


45. Interview de Chuck CLANTON — Entretien avec l'auteur, 25 mai 2018. 
46. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 


X X 








7 LUN 
x 
X à To 


X 1 Romogéréité entre chaque école 


est un peu factice : quoi qu'il arrive, Serpentard sera en tête à la fin de la partie, avant que 
le professeur Dumbledore n'offre quelques points supplémentaires. Sur GBC et GBA, en 
revanche, Gryffondor peut perdre la coupe! 


Ie Isfvre des sorts et erchartements, riveau 1 


Très tôt dans le développement, Electronic Arts a établi avec les équipes de Warner Bros. 
et de J.K. Rowling une liste officielle de sorts utilisables pour cette première année à Poudlard. 
Quoi de mieux pour unifier un peu plus ces différentes aventures? Daté du 12 décembre 
2000, ce document a probablement été rédigé après que l'auteure a transmis la bible de son 
univers étendu. Dans la mesure où il date du début de la production, il est possible qu'il ait 
évolué tout au long de celle-ci et qu'il ne corresponde pas tout à fait à la liste finale des sorts 
autorisés. Au demeurant, il n’en reste pas moins intéressant. Voici la liste des sortilèges validés 
pour les épisodes de l’année 2001 : 





For du sort Effet 
*_ Alohomora Ouvre/déverrouille les portes 
* Fliperdo Fera tomber les créatures 


les plus faibles sur le dos 
* Ircerdio Fait apparaître des flammes 


«Jambes de confiture». Les jambes 
de la cible ne le soutiennent plus 


* Liocomotor Wibbly 


*X Liocomotor Mortis Saucissonne les jambes de la cible 
* Liumos Allume la baguette 
* Mucus dd TFauseam «Malédiction de la crotte de nez» 
* Fox Éteint la baguette, le contraire de Lumos 
%X Petrificus Gotalus Paralyse la cible 
* Reparo Répare un objet cassé 
* Verdimillious Crée un jet d’étincelles vertes 
* Vermillious Crée un jet d’étincelles rouges 
* Wingardium lievosia Fait s’envoler/léviter des objets X 
X 
À 50e 
NC 








S 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


Le document précise qu’il est possible de faire en sorte que chacun de ces sorts ait des 
impacts de différentes intensités, de manière à ce qu'ils deviennent de plus en plus puissants 
au fur et à mesure de la progression, tant que leurs effets restent globalement les mêmes. 
Ensuite, il énonce la liste des sortilèges de métamorphose. Certaines conditions sont néan- 
moins formulées : pour commencer, cette pratique est décrite comme une leçon plutôt que 
comme un sort spécifique. De ce fait, contrairement aux autres, les studios devront demander 
l’autorisation à l’équipe créative d'EA UK avant d'intégrer l’un d’eux, pour être certains qu'ils 
l’utilisent à bon escient. J.K. Rowling note également qu’elle est ouverte à l’idée d'examiner de 
nouvelles propositions de transformation, si jamais les développeurs ont des idées à suggérer. 





For du sort Effet 

* dvifors Transforme de petits objets en oiseaux 

*X Flintifors Transforme de petits animaux en boîtes d’allumettes 
* liapifors Transforme de petits objets en lapins 

* Peribblifors Transforme de petits objets en grandes plumes d’oie 
* Reparifors Annule l'effet de chaque sort ci-dessus 


Dans la pratique, les développeurs sont loin d’utiliser tous les sortilèges énoncés ci-dessus. 
Quels sont leurs choix parmi cette sélection ? Pour les comprendre, il faut prendre en compte 
le fait que la déclinaison Game Boy Color est tout à fait différente de ses consœurs : elle se pré- 
sente sous la forme d’un RPG tandis que les versions PC, PlayStation et Game Boy Advance 
sont des jeux d’action/aventure. Elle fait donc un usage relativement différent des sortilèges. 


On constate donc, curieusement, que le sort le plus utilisé n'existe ni dans les livres ni 
dans les films : le Fipendo. Parfois nommé «le sortilège du Repoustout», il n’est jamais pro- 
noncé en dehors des jeux vidéo, bien que certains personnages semblent tout de même l’uti- 
liser silencieusement dans les autres médiums (notamment lorsqu'ils repoussent leurs adver- 
saires à l’autre bout d’une pièce). Les adaptations vidéoludiques bénéficient de l’exclusivité 
de ce sort jusqu'à la sortie de la pièce de théâtre Harry Potter et L'Enfant Maudit, en 2016, où 
le Fipendo y fait une apparition inattendue! Mais ce n’est bien sûr pas pour cette figuration 
qu il est le plus réputé : il est surtout connu pour être le premier sort que possèdent les joueurs 
à leur arrivée à Poudlard. C’est un peu le sort à tout faire : il permet de combattre de petits 
adversaires (ou de plus gros, lorsqu'il est maintenu chargé) et est utile pour déplacer des blocs, 
en particulier lors des puzzles ou des séquences de plateforme. Ce maléfice est emblématique 


et est encastré à jamais dans la mémoire de ceux ayant découvert ces épisodes à la fin de 
l’année 2001. Il sera présent dans tous les opus jusqu’à Harry Potter et le Prisonier d'Azkaban, 
dans lequel il sera remplacé par Depulso sur PC. Par la suite, certaines moutures continueront 


X X 





X X 
X L'homogénéité entre chaque école 


d’y avoir recours mais son usage sera bien moins systématique. Cela n’en fait pas moins le 
sortilège vidéoludique le plus connu, notamment puisqu'il est constamment utilisé dans les 
premiers épisodes. 


Wingardium Leviosa est un autre sort populaire puisqu'on le retrouve dans toutes les 
versions sorties en 2001. Dans chacune de celles-ci, Harry ensorcelle les objets et le joueur 
les contrôle pendant qu'ils lévitent. Une mécanique de puzzle somme toute classique mais 
efficace. Seule la version Game Boy Color diffère puisqu'on ne peut s’en servir que pendant 
les combats : l’attaque consiste alors, d’une certaine manière, à faire tomber l'adversaire sur 
le sol après l’avoir soulevé dans les airs. Ensuite, /ncendio est à peine moins prisé puisqu'il 
n'échappe qu’à l’opus Game Boy Advance. Sur PC, il est quasiment identique au Fhipendo 
mais permet cette fois-ci de combattre des plantes monstrueuses. Sur PlayStation, l'usage est 
également spécifique aux ennemis végétaux mais la manière de lancer cet enchantement est 
inhabituelle : le joueur doit réussir une sorte de mini-jeu consistant à appuyer sur des boutons 
au bon moment. Quant à la GBC, il s’agit encore une fois de l’une des multiples attaques à 
notre disposition. 


Enfin, l’incantation Lumos inspire aussi beaucoup de développeurs puisqu'on la retrouve 
dans plusieurs versions. Étrangement, on s'aperçoit qu’elle fait l’objet d’interprétations très 
différentes. La plus littérale se trouve sur GBA : le sort éclaire les salles plongées dans l’obs- 
curité pendant une certaine durée. Sur PC, en revanche, l’utilisation est bien moins conven- 
tionnelle : il faut lancer le sortilège sur une gargouille pour qu’elle fasse disparaître des murs 
ou apparaître des plateformes, donnant ainsi accès à des passages secrets. Dans la mesure 
où l’indication initiale stipule simplement que Zumos illumine la baguette d'Harry, autant 
dire que l'interprétation est plutôt libre. De manière encore plus étonnante, on trouve sur 
PlayStation un enchantement très similaire : le Verdimillious. Dans ce jeu, Harry le lance dans 
certaines salles afin d’y révéler des plateformes auparavant invisibles. Il n’y a pas de gargouille 
mais, en termes de mécanique de puzzle, l’utilisation est très similaire. En outre, ce sort res- 
pecte la note, plutôt vague, présente dans le tableau ci-dessus : il produit des étincelles vertes. 


Parmi les sortilèges un peu plus rares, seules les déclinaisons PC et Game Boy Advance 
incluent A/ohomora dans leur gameplay. I permet pourtant de nombreuses choses, y compris 
l’ouverture de passages secrets, comme l’illustre bien la version PC. Sur PlayStation, certains 
personnages utilisent A/ohomora mais ne le font que pendant des cinématiques, jamais durant 
les phases jouées. Avifors est quant à lui le seul maléfice de transformation à figurer dans ces 
premières aventures d'Harry Potter. On peut le trouver sur PS1 et GBA et, dans les deux 
cas, il consiste à transformer une petite statue en forme d'oiseau... en un véritable oiseau. 
À quoi bon? Eh bien, sur PlayStation, ces sculptures reposent sur des tables ensorcelées et 
les empêchent de s'envoler du fait de leur poids. Une fois celles-ci métamorphosées en de 
véritables volatiles, les meubles sont désormais libres de transporter Harry vers ses prochaines 
péripéties. Sur Game Boy Advance, les statues sont cette fois-ci posées sur des interrupteurs. 
De la même manière, ceux-ci s’activent dès que les idoles de pierres laissent leur place à des 
êtres de plumes. Pour finir, l’épisode Game Boy Color propose des sorts supplémentaires pour 
agrémenter son système de combat : Locomotor Wibbly, Locomotor Mortis, Petrificus Totalus, 
Verdimillious, Vermillious et Mucus Ad Nauseam. En somme : l'intégralité des incantations 





X X 


* 


* X 


& 


* 





X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


restantes dans la liste, à l'exception de Mox, Reparo et des métamorphoses, qui sont les seules 
à ne pas apparaître dans ces adaptations. Néanmoins, en fouillant les fichiers du jeu PC‘, on 
peut retrouver un modèle 3D d’une boîte d’allumettes, laissant penser que le maléfice Finti- 
fors a été initialement envisagé par les développeurs. En outre, il est également intéressant de 
noter que les développeurs se sont bel et bien cantonnés aux sortilèges de cette liste et n’en 
ont inventé aucun autre. 


Vie et habitat des animaux fantastiques 


Le même procédé est appliqué aux créatures qu'Harry peut rencontrer dans sa première 
aventure. Ce document est lui aussi daté du 12 décembre 2000 et est donc susceptible d’avoir 
évolué au cours du développement. Il débute par une série de règles permettant ou interdisant 
la présence de certains types d’ennemis. 


X * 





Règles de base 


Nous pouvons utiliser des créatures réalistes qui attaquent 
Harry telles que des chauves-souris ou des araignées. 


Les ennemis plus excentriques devront être ensorcelés, ce 
processus devra être montré soit avant que l'ennemi ne 
prenne vie soit après qu'il a été vaincu (par exemple : Peeves 
sort de l’armure). 


Aucune créature morte-vivante. 


Aucune créature de fantasy douée de conscience (sauf si 
ensorcelées). 


D RS 
D 


Toutes les créatures et leur utilisation devront être détaillées 
par le studio et approuvées. 


Les loups-garous ont été jugés trop puissants pour qu'Harry 


les rencontre. Ils ne doivent donc pas apparaître dans les jeux 


basés sur À l’école des sorciers. 


47. "Harry Potter and the Sorcerer's Stone/Unused Models", 7he Cutting Room Floor, 1“ février 2018 pour la dernière modification, 
https://tcrf.net/Harry_Potter_and_the_Sorcerer%27s_Stone_(Windows,_Mac_OS_Classic,_Mac_OS_X)/Unused_Models 





* 


* 


X 








X L'Romogénréité entre chaque école 


Il s'ensuit immédiatement la liste des ennemis déjà approuvés, faisant partie de l’univers 
étendu : 


PBoursoufs (Puffskeins) 


Des tentacules roses jaillissent de la créature et remontent dans le nez d'Harry. 


Grards Escargots Orange 


Empoisonnés — Brüleront Harry s’il les touche. 


Crabes de Feu 


Des flammes jaillissent de leur derrière. 


Horglups (Horklumps) 


Champignon vénéneux rosâtre à poils noirs. 


Doxys 


Petites fées maléfiques. 


Groll des forêts 


Version vert pâle du troll des montagnes. 


Il est fort probable que cette énumération soit incomplète puisqu'il manque quelques- 
unes des créatures présentes dans les jeux de l’année 2001. On imagine sans mal que les 
développeurs ont demandé davantage de contenu à l'auteure afin d’accroître le champ des 
possibles. Par ailleurs, on constate que certaines descriptions ont évolué avec le temps, entre la 
création de ce document et la version finale du livre Les Animaux fantastiques : Vie et habitat 
(2001).Le Boursouf, notamment, est assez différent de la présentation qui en est faite dans 
cet ouvrage“. Ce dernier brosse le portrait d’un animal sphérique, recouvert d’une fourrure 
crème, qui est docile et aime se faire câliner, voire être jeté comme un ballon. À première vue, 
cela n’a donc rien à voir avec l'ennemi sauvage décrit précédemment qui envoie des tentacules 
dans le nez d'Harry. Et pourtant, le recueil explique par la suite qu'une langue rose d’une 
exceptionnelle longueur a la faculté de sortir de son corps à la recherche d’un repas. se trou- 
vant, bien souvent, dans les narines de lézards endormis. Malgré ces détails peu ragoutants, 
il s'agit tout de même d’un animal de compagnie au sein du Monde des sorciers... ce qui, 
autant le dire, paraît difhcile à imaginer à la lecture de sa précédente description. Un autre 
exemple laisse penser que les studios ont reçu une documentation plus complète par la suite : 
le nom «Crabe de Feu» ne laisse pas présager que l’ennemi en question ressemble en vérité à 
une tortue! C’est pourtant le descriptif qui en est fait dans Les Animaux fantastiques et c’est 
aussi ainsi qu'il est représenté dans les jeux. On aurait donc pu croire à une erreur de la part 
des artistes mais ce n’est pas le cas. 


48. J.K. ROWLING, Les Animaux fantastiques : Vie et habitat, par Norbert Dragonneau, Gallimard Jeunesse, 2017 pour la présente 
édition, p. 107. 





X 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Contrairement à ce qui a été observé à propos de la liste des sortilèges, tous les animaux 
présentés ci-dessus sont utilisés dans les premiers Harry Potter! Premièrement, le plus populaire 
semble être le Grand Escargot Orange puisqu’on le trouve dans les quatre versions. À l'exception 
de la déclinaison Game Boy Color, où il n’est qu'un ennemi habituel à combattre au tour par 
tour, il se présente toujours de la même façon : il laisse derrière lui une traînée acide qu'Harry 
doit éviter. Jeff Willis‘ est l’un des premiers artistes à avoir donné vie à cette créature. Employé 
par KnowWonder, il œuvre donc sur la mouture PC d’Harry Potter à l'école des sorciers. Son 
travail est de dessiner des concepts afin d’aider les artistes 3D dans leurs modélisations. Au tout 
début de la production, alors que son équipe manque encore de références visuelles, il choisit de 
s'attarder sur les ennemis : «/{ fallait bien qu'on commence quelque part, se rappelle-t-il. Je savais 
que les créatures du film ne seraient pas comme les miennes, donc j'ai décidé de m'amuser un peu. » I] 
tire bien sûr son inspiration de la liste des animaux disponibles et de la bible de J.K. Rowling, 
plus riche en informations. Cet escargot semble correspondre à une bête magique connue sous 
le nom de Musard. Dans Les Animaux fantastiques : Vie et habitat”, il est décrit comme ayant la 
particularité de changer de couleur toutes les heures et de brûler la végétation sur son passage à 
cause de sa traînée venimeuse. Partant de ces précisions, Jeff le dessine en orange et lui donne des 
rayures noires et des pics jaunes. Dans le jeu final, son apparence reste proche de cette représen- 
tation initiale : on observe bel et bien un escargot orange ayant une coquille à pointes tirant vers 
le jaune. Seules les rayures noires ont disparu. En outre, la version Game Boy Advance — déve- 
loppée dans les mêmes locaux — semble également s'inspirer de son modèle : les pics jaunes y 
sont encore plus apparents. En revanche, sur PlayStation, cet escargot est complètement diffé- 
rent. Beaucoup plus commune, sa coquille est ronde et de couleur noire : l’animal ne devient 
fantastique que par sa taille gigantesque et le venin qu'il laisse derrière lui. 


Ensuite, le Crabe de Feu, cité précédemment, est un autre ennemi très plébiscité puisqu'il 
apparaît dans les versions PS1, PC et GBA, toujours sous la forme d’une tortue jetant des boules 
de feu depuis son derrière. Les Doxys, les fées maléfiques, ne sont présents quant à eux que dans les 
jeux PC et Game Boy Advance. Dans les deux cas, leur apparence ne correspond pas vraiment à la 
description ni aux croquis qui en sont faits dans Les Animaux fantastiques’. Alors qu'ils sont censés 
avoir deux paires de bras et de jambes ainsi qu'une apparence humaine, quoique recouverts d’un 
pelage noir, ils ressemblent ici bien plus aux Lutins de Cornouailles tels qu’ils seront modélisés dans 
le film Harry Potter et la Chambre des Secrets, qui sortira en 2002. De ce fait, les artistes n’ont bien 
sûr pas pu sen inspirer mais la ressemblance reste tout de même troublante : les deux espèces sont 
bleues, affublées d'ailes, de grandes oreilles et n’ont assurément pas un visage humain. 


Les dernières créatures restantes ne sont présentes que dans l'épisode PlayStation. Ce 
dernier a en effet pris l'initiative d'introduire beaucoup d’ennemis pour apporter de la variété, 
quitte à ce que certains n’interviennent qu'une seule fois pendant l’aventure. Le fameux Bour- 
souf, dont les caractéristiques ont été détaillées auparavant, se révèle ici sous les traits d’une 


49. Interview de Jeff WILLIS - Entretien avec l'auteur, 16 avril 2018. 

50. J.K. ROWLING, Les Animaux fantastiques : Vie et habitat, par Norbert Dragonneau, Gallimard Jeunesse, 2017 pour la présente 
édition, pp. 118-119. 

51. J.K. ROWLING, Les Animaux fantastiques : Vie et habitat, par Norbert Dragonneau, Gallimard Jeunesse, 2017 pour la présente 
édition, pp. 56-57. 





* 





* 


X L'homogéréité entre chaque école 


bête magique jaune très étrange. Les artistes ont conservé sa nature sphérique et en ont fait 
un animal amical se déplaçant uniquement en faisant des bonds : il est ainsi très différent de 
sa description originale mais a le mérite de trouver une incarnation vidéoludique. Ensuite, le 
Horglup apparaît comme un champignon géant qui attaque Harry en lui sautant dessus et 
le Crapaud Géant Pourpre fait l’objet d’une quête que le héros doit accomplir sur le chemin 
de Traverse. Enfin, le troll des forêts est ici un ennemi de petite taille, plus petit même que 
ne l’est Harry, et se terre à la fois dans la Forêt interdite et dans les donjons du château. Sa 
présence dans l’enceinte de Poudlard est sans doute laissée à libre interprétation. 


Parmi les créatures ne faisant pas partie de la liste initiale, une est particulièrement popu- 
laire : la Tentacula Vénéneuse. Elle figure dans les moutures PC, PS1 et GBA. Cette plante 
monstrueuse possède la tête d’une plante carnivore et de nombreux tentacules permettant 
de frapper et d’attraper ses proies. Les designs sont très proches les uns des autres. Sur PC, 
toutefois, il existe des variétés de différentes tailles, pouvant se révéler aussi bien petites que 
gigantesques. Sur Game Boy Advance, elle a des particularités surprenantes : elle ne peut pas 
être tuée mais peut se nourrir des Doxys qui s’'approchent d’elle. Ensuite, toujours dans la caté- 
gorie des végétaux, les déclinaisons PC et GBA intègrent des buissons qui lancent des épines 
lorsqu'ils se sentent menacés. Dans ces deux versions, on peut également trouver des vermines 
que J.K. Rowling commencera à décrire à partir du deuxième tome des aventures du jeune 
sorcier : les gnomes. Enfin, la version PlayStation s'amuse à implémenter des Champifleurs, 
des champignons dont les spores font éternuer les trolls, ainsi que des bulbes sauteurs qui se 
jettent sur Harry et qui n'apparaissent qu’une seule fois dans tous les livres de la série, lors d’un 
cours de botanique dans Harry Potter et la Coupe de Feu (2000). Les développeurs d’Argonaut, 
qui travaillent sur l’opus PS1, décident également d’exploiter l’une des règles de base : ils ont 
la permission d’utiliser des ennemis plus excentriques à condition qu’ils soient charmés. C’est 
ainsi qu'Harry se retrouve à affronter une horde de livres volants, d’armures de chevalier qui 
l’attaquent à coups de haches et d’épées, ainsi qu’une statue de phacochère ailé en guise de boss. 
Cependant, la règle stipule que le joueur doit constater par lui-même que l’objet est enchanté, 
soit avant le combat soit après celui-ci. La statue de phacochère respecte cette condition : une 
cinématique montre qu'un mage noir lui jette un sort. En revanche, on n'aperçoit jamais qui 
que ce soit ensorceler les livres et les armures... même si on peut éventuellement penser, impli- 
citement, que le mage noir en est également responsable. Pour finir, la version GBC tire davan- 
tage parti de la règle selon laquelle des créatures réalistes peuvent combattre Harry. Ainsi, on 
y trouve beaucoup de rats, de chauves-souris, d’araignées, de serpents ou même de pieuvres… 
même si ces animaux ne sont pas toujours réalistes, du fait de leur gigantisme. 


Ce que ces créatures ont d’intéressant, c’est que la plupart d’entre elles reviendront à plu- 
sieurs reprises dans les adaptations suivantes des livres de J.K. Rowling, que ce soit dans les jeux 
publiés peu de temps après ceux-ci, le site officiel Pottermore qui répertorie les détails de ce 
monde ou encore dans le très récent Harry Potter : Mystères à Poudlard (2018). Pour certaines 
d’entre elles, ces premiers jeux sont donc leur point d’entrée dans l’univers étendu de la fran- 
chise, puisqu'elles n'ont jamais été mentionnées officiellement auparavant. Beaucoup de ces 
animaux attendent encore d’être représentés au cinéma mais peuvent garder espoir puisque la 
licence Les Animaux fantastiques pourrait les illustrer petit à petit. Cela s'est d’ailleurs déjà pro- 


duit avec les Doxys, par exemple, qui se sont révélés finalement très différents de ceux des jeux. 


* X 











Bo -— 
st * 
* ; 


* 





a 


À et les drgorautes P | 














X Harry et les drgonautes 


e studio anglais Argonaut Games a été choisi pour développer Harry Potter à l'école 

des sorciers sur la première PlayStation, probablement l'édition la plus importante aux 

yeux de l’éditeur puisque c’est la console qui domine le marché. Mais pourquoi ce 
studio plutôt qu'un autre? 





Les années précédant Harry Potter 


Les spécialistes de la 39 


Bien avant Harry Potter, le studio britannique Argonaut Games est fondé en 1982 par Je- 
remy Elliott San°° qui n’est alors âgé que de 16 ans. Comme beaucoup de futurs développeurs 
de jeux vidéo, il est passionné d'informatique depuis le premier jour où il a posé ses mains 
sur un ordinateur. Il n'a alors que 12 ans lorsque son père importe d'Amérique le TRS-80 
qui fera basculer sa vie. Depuis ce jour, il cultive un véritable amour pour la programmation, 
complètement obsédé qu'il est à l’idée de dompter les machines pour les forcer à faire ce 
qu'il souhaite. Les années passent et, avec elles, survient l'envie de vivre de sa passion. Il y a 
malheureusement un simple problème : personne ne semble prendre au sérieux un jeune ado- 
lescent qui cherche du travail dans ce domaine. Il décide alors de créer son entreprise, non pas 
par fibre entrepreneuriale, mais parce qu'il a l'intuition que les clients n'auront pas d’à priori 
s'ils s'adressent directement à une société et non pas directement à lui. Ça ne manque pas : 
dès qu'il imprime ses cartes de visite, les contrats s’enchaînent soudain très rapidement. Au 
moment de choisir le nom de son studio, il décide d’utiliser un jeu de mots qui l’amuse depuis 
longtemps. En vérité, personne ne l’appelle par son prénom. Il est officiellement surnommé 
«Jez» et il a toujours utilisé cette appellation durant toutes ses années de travail. Puisque son 
nom complet, Jez San, sonne phonétiquement comme «Jason» (en anglais), il nomme sa 
société « Argonaut Software», en hommage au célèbre mythe grec. 


Il débute en tant que loup solitaire, réalise de nombreux programmes et écrit même un 
guide d'utilisation du Sinclair QL, un des ordinateurs les plus performants de l’époque, et se 


52. The City Interview, "Jez San and the Argonauts", Evening Standard, 20 janvier 2002, https://www.standard.co.uk/news/jez- 
san-and-the-argonauts-6299149.html 





a — 


X 


* À 


* F+ X 
e * % X 


AS 
k X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


* 


met bien sûr à développer des jeux. C’est Svrglider” (1986) qui lui fait gagner en notoriété 
et pour cause : c’est l’un des tout premiers jeux à utiliser une technologie 3D et à le faire aussi 
bien. Sa maîtrise dans le domaine est incroyable : alors que peu de développeurs parviennent à 
s'illustrer en 3D, le titre de Jez impressionne pour sa technique et la qualité de ses animations. 
Ce succès permet à Argonaut Software d’accueillir ses premiers employés et de développer 
des jeux plus ambitieux. Il s'ensuit donc notamment le portage de Zarch”* sur l’Atari ST et la 
Commodore 64 ainsi que la publication d’un Srarglider IT en 1988, encore plus spectaculaire 
que l'original, notamment au niveau du détail des graphismes. 


Le prestige du studio est loin de s'arrêter à cette performance puisque, en 1989, il vient 
d’en accomplir une nouvelle : réussir à afficher de la 3D sur Game Boy”, la console portable 
de Nintendo qui vient tout juste de sortir. Une prouesse que même le constructeur japonais 
n'arrive pas à concrétiser! Pourtant, ce n’est pas faute d’essayer : Shigeru Miyamoto”, l’illustre 
créateur de Mario et de The Legend of Zelda, pousse ses équipes dans cette voie mais... sans 
succès. Ses ingénieurs sont formels, cette machine a été conçue pour afficher des sprites en 2D 
mais ne peut pas afficher des polygones en 3D. Il en va de même pour la Super Nintendo, 
leur toute nouvelle machine en préparation, qui envahira les magasins nippons en 1990. Jez 
San a donc une énorme longueur d'avance et n’est pas peu fier de son résultat. Il en est même 
tellement satisfait qu’il décide de le présenter à Nintendo au cours d’un salon, le Consumer 
Electronic Show. La réaction est sans appel : les représentants de l’entreprise sont tout simple- 
ment stupéfaits, ils ne peuvent en croire leurs yeux! Il n’en faut pas plus pour que Jez propose 
ses services, en expliquant que cet exploit est le fruit de leur expertise et qu'ils n’ont jamais 
reçu aucune aide de la part du géant japonais. 


Ni une, ni deux, Nintendo s’'empresse de faire affaire : le constructeur achète la techno- 
logie 3D développée par Argonaut pour la modique somme de deux millions de dollars et 
engage le studio pour l'aider à développer les futurs jeux 3D de la firme. Les employés anglais 
sont même invités à s'installer à Kyoto pour travailler directement avec l’équipe de Miyamoto. 
Le jeu sur lequel ils œuvrent est bien entendu Sxr Fox, plus connu sous le nom de Sxsrwing en 
Europe, le tout premier jeu en trois dimensions de Nintendo. L'univers, ses personnages et le 
gamme design seront le fruit des équipes japonaises tandis que les Argonautes se concentreront 
exclusivement sur l’aspect technique. Pour contourner les contraintes empêchant la Super 
Nintendo d'accueillir de la 3D, ces programmeurs téméraires iront jusqu'à concevoir une 
micropuce permettant d'accélérer la vitesse de rendu des graphismes 3D par rapport à ce que 
le processeur de la console peut faire de lui-même! Cette puce, la Super FX, sera alors inté- 
grée dans toutes les cartouches de Star Fox ainsi que dans tous les autres jeux la nécessitant, à 


l'instar de Super Mario World 2: Yoshis Island (1995). 


53. Retro Gamer Team, “The Making of Starglider", Retro Gamer, 27 mai 2014, https://www.retrogamer.net/retro_games80/ 
the-making-of-starglider/ 

54. Titre qui obsède les employés de Bullfrog Productions. Voir : «L'ascension de Bullfrog Productions ». 

55. Damien MCFERRAN, "Born slippy: the making of Star Fox", Eurogamer, 22 juin 2014, https://www.eurogamer.net/ 
articles/2013-07-04-born-slippy-the-making-of-star-fox 

56. “Iwata Asks: Star Fox 64", Nintendo.co.uk, https://www.nintendo.co.uk/Iwata-Asks/Iwata-Asks-Star-Fox-64/Vol-1-Star-Fox- 
64-3D/1-I-Want-to-Work-in-Kyoto-/1-I-Want-to-Work-in-Kyoto--220778.html 


* * 





Le 


* 


* 


PE rs X 


X Harry et les Argorautes 


Malheureusement, ce qui aurait pu être une longue histoire d’amour entre les deux socié- 
tés connaîtra finalement une séparation au bout de quelques années de collaboration. « On 
a beaucoup grandi pendant ces années mais notre clause d'exclusivité avec Nintendo faisait qu'ils 
avaient un certain contrôle sur notre évolution, explique Jez San avec amertume. //4 nous répé- 
taient de rester petits et de continuer à travailler exclusivement pour eux maïs, en parallèle, ils ne 
nous payaient pas autant qu'ils payaient leurs autres partenaires. Et si on voulait faire nos propres 
jeux, ils ne nous le permettaient pas.» Deux événements en particulier sont mal digérés par le 
studio anglais. Le premier est l’annulation pure et simple de Srar Fox 2°”, un titre pourtant 
terminé, qu'il ne restait plus qu’à publier, et qu'Argonaut a développé avec Nintendo. Ensuite, 
le second est le refus de les laisser concevoir un jeu de plateforme en 3D basé sur le personnage 
de Yoshi”*. En effet, nous sommes en 1994 et Argonaut a déjà conçu de nombreux prototypes 
en la matière, des prototypes que le constructeur japonais aime d’ailleurs beaucoup! Malgré 
tout, le projet sera tué dans l’œuf et cela, Jez ne le supportera pas. 


Au cours de ce divorce, il perdra la garde de certains de ses propres employés, qui préfé- 
reront continuer à travailler pour Nintendo. Il conserve néanmoins de nombreuses choses : 
une expérience extraordinaire et l'acquisition d’un savoir-faire unique que très peu de studios 
européens peuvent se targuer de posséder à l’époque. En outre, la société retrouve enfin son 
indépendance créative et, avec celle-ci, l'autorisation de réaliser son propre jeu de plateforme 


en 3D... 


Croc : Isa légerde d'ur moteur Playftation 


Après ces quelques années passées aux côtés de Nintendo, Argonaut doit maintenant 
retomber sur ses pieds et montrer que le studio est capable de survivre en développant ses 
propres projets. Les avantages sont nombreux : ils ne sont plus obligés de se focaliser unique- 
ment sur l'aspect technique, ils peuvent laisser libre cours à leur créativité et même mettre 
au point leurs propres licences. En revanche, les voilà à nouveau filant droit vers l'inconnu, 
sans l’assurance de trouver un éditeur désireux de les soutenir financièrement et de publier ce 
qu ils produisent. Le studio entre alors dans une phase de restructuration progressive jusqu’à 
la publication de leur prochain grand jeu : Croc. 


Croc: Legend of the Gobbos est la transformation logique du jeu Yoshi qu'Argonaut a voulu 
réaliser avec Nintendo. Après tout, Jez San sait que son équipe est capable de produire un jeu de 
plateforme en 3D de qualité à une époque où ceux-ci n’existent pas encore, alors autant relever 
le défi! Puisqu'ils n’ont pas le droit d’utiliser le petit dinosaure vert, que peuvent-ils utiliser à 
la place. ? Eh bien, naturellement, pourquoi pas un petit crocodile vert! La transposition est 
plus qu'apparente mais, visiblement, personne ne cherche à s’en cacher. Heureusement, Croc 
n'est pas un simple clone de son homologue issu de l'univers de Mario. I a sa propre personna- 
lité, un look volontairement adorable et il évolue dans un univers très différent. Cependant, le 


57. Star Fox 2 sera finalement publié pour la première fois en 2017, au sein du catalogue de la Super Nintendo Classic Mini. 
58. "The making of: Croc — Legend of the Gobbos”", Retro Gamer 154, 2016, p. 91. 


X X 





X MT. 
ee x x X 


AS 
j X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


développement prend malheureusement beaucoup de retard, à cause de la difficulté de la tâche, 
bien entendu, mais surtout car il faut que le studio crée un moteur 3D de qualité pour la pre- 
mière PlayStation. Pendant ce temps, Jez San quitte d’ailleurs les équipes de développement et 
choisit de se dévouer exclusivement à la gestion de son studio. Il continue en parallèle à vendre 
des micropuces et permet ainsi de financer plusieurs développements simultanés. 


Croc ne sort donc qu’en 1997, soit un an après son concurrent direct : Super Mario 64. 
À cette époque, les jeux de plateforme en 3D se développent avec plus ou moins de succès 
et présentent plusieurs manières de diriger la caméra. Crash Bandicoot (1996), par exemple, 
propose une caméra fixe qui ne laisse pas voir au-delà de ce que les développeurs ont prévu. 
Le joueur n’explore donc pas un niveau librement mais doit obligatoirement progresser vers 
l’avant. En revanche, des jeux comme Croc ou Mario 64 offrent la possibilité de diriger la 
caméra autour du personnage et de regarder autour de soi. Le jeu de Nintendo est cependant 
bien plus abouti : Mario y est beaucoup plus maniable, ses déplacements sont plus fluides, 
il a une panoplie de mouvements bien plus vaste et ses niveaux sont plus hétéroclites. Il est 
régulièrement cité comme l’un des jeux les plus importants de son époque, ayant influencé 
énormément d’autres développeurs et considérablement aidé à comprendre comment exploi- 
ter le potentiel de la 3D pour les jeux de plateformes. Mais Croc n’en reste pas moins, lui aussi, 
l’un des pionniers du genre à sa sortie en 1997, comme en témoigne sa réussite critique et 
commerciale. Dans les années suivantes, les nouvelles références du genre, grandement aidées 
par les normes instaurées par Super Mario 64, ne tarderont pas à sortir et à pousser ces expé- 
riences encore plus loin : Spyro the Dragon (1998), Banjo-Kuzooie (1998) ou encore Rayman 2: 
The Great Escape (1999) sont vite d'énormes succès. 


Au-delà de son gameplay, Croc $'illustre par la qualité du moteur sur lequel il tourne. Ce 
dernier est en effet capable d’afficher une assez bonne profondeur de champ, ce qui permet 
au joueur de voir loin devant lui sans que cela endommage ni sa fluidité ni la qualité de ses 
graphismes. En 1997, sur PlayStation, la performance est vraiment là! Syper Mario 64 est sans 
doute plus impressionnant mais le jeu bénéficie bien sûr de la puissance de la Nintendo 64. 
Quant à Spyro the Dragon, qui pousse la profondeur de champ à son paroxysme et en fait un 
véritable élément de game design, il ne sortira qu'un an plus tard. 


Ce qu’il y a d’intéressant avec le moteur de Croc, c’est que ses ingénieurs ont veillé à ce 
qu'il soit à la fois puissant et facile d’utilisation. De nombreux outils prisés par les artistes 
et les programmeurs y sont donc implantés. Mick Hanrahan””, l’un des artistes et le futur 
directeur artistique de Croc 2, explique que le moteur est très bon pour créer des niveaux à 
partir de polygones 3D quadrillés en 3x 3x3, à la manière d’un Rubiks Cube. I] faut donc 
appliquer une texture®° différente sur chaque carré présent sur les surfaces de ces polygones, 
alors qu'habituellement, on aurait davantage tendance à n’utiliser qu'une seule grande texture 
par polygone. Ce quadrillage permet un degré de précision beaucoup plus important et offre 
au joueur un plus grand niveau de détails. Par exemple, il est ainsi plus facile de juxtaposer les 


59. Interviews de Mick HANRAHAN -— Entretiens avec l'auteur, 6 et 20 août 2018. 
60. En graphisme 3D, une texture est la représentation de la surface d’un objet. 


X X 





X Harry et les drgonautes 


différents polygones 3D afin de créer un environnement plus réaliste. Mais surtout, et c’est 
peut-être son plus grand intérêt d’un point de vue technique, ce quadrillage permet au moteur 
de charger les textures beaucoup plus rapidement et de rester stable même lorsqu'il affiche des 
environnements relativement vastes. 





Polygones et application de texturessur 
un quadrillage 3 x 3 x 3°! 


TTRee. 
uiCT ONTo 
HOOR Te 


Outre sa dimension graphique, l’un des principaux défis de ce moteur est d’être en constante 
évolution : ses outils sont pensés pour être malléables et constamment enrichis. Le développe- 
ment fonctionne donc de cette manière : les niveaux sont créés au sein de l’éditeur de niveaux, le 
CrocEd®”, et l’ensemble du jeu est codé dans un langage de programmation spécial créé par les 
membres du studio : l’'Argonaut Strategy Language (ASL). « L'ASL est un langage de programma- 
tion qui a été créé pour être utilisé par les game designers », explique Aaron Fothergill‘?, un program- 
meur arrivé après la sortie de Croc mais qui s'est servi de ce langage pendant des années. Dans la 
création d’un jeu, les game designers sont ceux qui veillent à ce que l’ensemble des éléments qui 
le composent forment un tout cohérent. Ils ne sont pas souvent des programmeurs expérimentés 
et, d’ailleurs, ils tendent à l'être aujourd’hui de moins en moins. Par conséquent, s'il faut créer 
un langage de programmation spécialement pour eux, celui-ci devant être le plus simple possible. 
C’est donc ce que l’on appelle un langage de haut niveau : ses ordres sont éloignés de la machine, 
peut-être moins précis mais plus faciles à programmer. Il s'oppose ainsi aux langages de bas niveau 
qui donnent des ordres directs mais qui sont plus complexes à utiliser, tel assembleur. 


Les game designers agissent alors directement dans l'éditeur de niveau en appliquant, 
sur chaque élément (un personnage, un objet, une lumière, un son), un ordre programmé 


61. Courtoisie de Mick Hanrahan. 
62. "The Making of: Croc — Legend of the Gobbos", Retro Gamer 154, 2016, p. 90. 
63. Interview de FOTHERGILL Aaron — Entretien avec l’auteur, 15 avril 2018. 





XX * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


avec l’ASL pour lui dire comment se comporter. « C'était au départ très limité maïs, avec 
un peu d'inventivité, on pouvait lui faire faire absolument n'importe quoi», complète Aaron. 
Voici alors comment le studio s'organise : les développeurs spécialisés dans l’ASL travaillent 
directement aux côtés des artistes et des designers afin de concevoir avec eux des éléments 
de gameplay pendant que, en parallèle, des programmeurs spécialisés dans la conception 
de moteur s'assurent que le jeu peut toujours tourner sur la console. « Et cela marche plutôt 
bien», assure-t-il. Selon lui, un autre grand avantage du moteur est que tout est exécuté en 
temps réel : « On pouvait donc apporter de nombreuses modifications et les tester immédiate- 
ment. » Grâce à cela, l’équipe peut vite construire des prototypes et expérimenter les possi- 
bilités d’un jeu de plateforme en 3D. Ce moteur, cet éditeur de niveau et l’Argonaut Strategy 
Language, bien que créés spécifiquement pour Croc, continueront d’être utilisés pour tous 
leurs jeux PlayStation et ne cesseront d’être améliorés au fil des années. Travailler avec la 
même méthode et les mêmes outils durant plusieurs années permet à l’équipe de mettre au 
point une cadence de production impressionnante. 


Lsa formation de nouvelles équipes 


Dès la parution de Croc, Argonaut Software déménage dans de nouveaux locaux, bien 
plus grands et plus agréables. Un changement très apprécié par l’équipe! Et pour cause : 
auparavant, celle-ci était entassée dans une pièce sombre avec seulement deux fenêtres qui 
donnaient sur un mur en briques. « Qu'il était plaisant de se retrouver maintenant dans un beau 
bureau, aéré et qui avait des fenêtres convenables !», témoigne Mick Hanrahan‘*. Les conditions 
de travail n'en sont évidemment que meilleures. Ce n’est toutefois pas la seule vocation de 
ce déménagement, qui anticipe bien sûr une expansion des effectifs. Jez San® souhaite ainsi 
favoriser un environnement créatif et veut que son studio multiplie les partenaires et travaille 
sur plusieurs projets simultanément. 


Le premier de ceux-ci est un jeu tiré d’Alien: Resurrection. W est déjà en développement 
depuis 1996 mais souffre de nombreuses problématiques. Il sera constamment remodelé, 
évoluera notamment du jeu de tir à la troisième personne au jeu de tir à la première personne 
et sera repoussé jusqu'en 2000 alors qu'il devait initialement être publié en 1997, en même 
temps que le film. Ça ne plait évidemment pas à FOX Interactive, leur éditeur du moment, 
mais il accepte de continuer à leur faire confiance et finance une deuxième aventure du petit 
crocodile. L'équipe du premier épisode se lance alors dans Croc 2 (1999) dont le développe- 
ment se déroule sans encombre. 


Un troisième projet se forme rapidement : un jeu à destination, lui aussi, de la pre- 
mière PlayStation, intitulé Malice‘’. Le titre samuse malicieusement à faire référence à 


64. Interviews de Mick HANRAHAN - Entretiens avec l'auteur, 6 et 20 août 2018. 

65. The City Interview, "Jez San and the Argonauts", Evening Standard, 20 janvier 2002, https://www.standard.co.uk/news/jez- 
san-and-the-argonauts-6299149.html 

66. Interviews de Aaron FOTHERGILL - Entretiens avec l'auteur, 21 et 27 avril 2018. 

67. "Malice", 7he Official PlayStation Museum, 20 juin 2010, https://web.archive.org/web/20180818071319/http:// 


playstationmuseum.com/review/malice/ 





* 


X Harry et les drgonautes 


Alice au pays des merveilles, puisqu'il met en scène une jeune fille prénommée Alice qui libère 
accidentellement un esprit démoniaque. Elle évolue alors dans un monde nouveau, trans- 
formé par la puissance cauchemardesque du démon, et doit évidemment réparer ses erreurs. À 
la différence de l’autre Alice, celle-ci est pensée dès le début comme une héroïne badass et est 
originalement doublé par la chanteuse Gwen Stefani. L'équipe est très ambitieuse, et entend 
bien créer un monde sombre qui rend hommage à l'univers de Tim Burton et développe de 
nombreuses mécaniques de gameplay originales basées autour de la magie. Le tout est évidem- 
ment développé sur une version améliorée du moteur de Croc et semble avoir impressionné 
par sa technique ceux qui ont pu voir ses premiers prototypes. 


Six mois avant la fin de Croc 2, Argonaut Softwares est renommé Argonaut Games et une 
quatrième équipe se forme à la suite d’un partenariat lancé avec Disney. Ces derniers souhaitent 
des expériences en 3D basées sur leurs licences car leurs derniers jeux, Hercule (1997) et Tarzan 
(1999), sont en 2D. Puisque Argonaut s’est fait un nom dans le domaine, ils sont parmi les 
développeurs contactés pour adapter les aventures de leurs personnages. L'équipe travaille donc 
sur Aladdin : La Revanche de Nasira sur PlayStation et PC. Malheureusement, le développement 
est un véritable désastre. et ce pour de nombreuses raisons. La première, et probablement celle 
qui a causé le plus de tort, est que les nouveaux employés n'ont pas été formés à travailler avec 
le moteur de Croc. Ils ne comprennent pas comment l'utiliser et ne maîtrisent absolument pas 
PASL. Mais, dans ce cas, pourquoi n'ont-ils pas demandé des conseils à ceux qui maîtrisent ces 
outils? Aaron Fothergill apporte des éléments de réponse : « Nous étions en plein sprint final pour 
terminer Croc 2, c'est pourquoi le management les a empêchés de nous solliciter. » Alors, pendant que 
l’équipe principale termine son jeu, cette équipe secondaire fait ce qu’elle peut... mais le résultat 
est tristement sans appel : pendant six mois, ils ne vont absolument nulle part. 


Dès que Croc 2 est terminé en juillet 1999, Aaron est envoyé en secours et découvre un 
jeu au sein duquel rien ne va : «Les modèles 3D tombaient à travers le sol, les textures étaient si 
massives qu'elles utilisaient toute la mémoire disponible et il n’y avait aucun réel gameplay. » Du 
côté de l’organisation de l’équipe, ce n’est pas plus glorieux mais cela permet d'identifier les 
problèmes. « Leur programmeur était spécialisé dans les moteurs, il ne connaissait pas encore l'ASL 
et ne travaillait pas avec les designers pour commencer à concevoir du gameplay. Les designers, 
quant à eux, s'étaient renseignés sur les outils mais n'avaient aucune expérience avec le moteur, ils 
narrivaient donc à rien. Quant aux artistes, ils venaient tous du monde du PC et ne connaissaient 
rien aux limitations de la PSI en termes de gestion des textures. » Aaron reçoit donc la lourde 
tâche de remettre ce projet sur les rails. C’est pour lui le début d’un périple qui durera dix-huit 
mois, sans vacances, jusqu'à la sortie du jeu à la fin de l’an 2000. Il faut dire que la situation 
est particulièrement complexe : à ce moment, Disney n’est pas du tout satisfait de la tournure 
que prennent les événements et menace de les poursuivre en justice s'ils ne respectent pas leurs 
engagements. On comprend aisément pourquoi l’équipe a été forcée de prouver hâtivement 
au géant américain que le studio est en fait un partenaire de confiance. Au bout de quelques 
mois, le jeu est stabilisé et Disney se fie à nouveau à Argonaut pour réaliser l’adaptation de 
Kuzco : L'empereur mégalo. Mais le calvaire n’est pas fini pour l’équipe en charge d’Aladdin. 
Entre autres joyeusetés, le projet souffre également du procès que Robin Williams, qui double 
le Génie dans la version originale du film, intente à Disney pour des problèmes de droits. Pour 


cette raison, quelques mois avant la fin de la production, l’équipe a l'obligation de retirer le 


X X 





& 


| 
* 


X * 


X 


* 


* so * 
X 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Génie de son jeu et de supprimer toute trace de la couleur bleue, puisque celle-ci peut être 
associée à son image. Enfin, alors que tout est censé être terminé, Disney impose également 
de le rendre plus facile pour l'édition nord-américaine, publiée quelques mois après l’euro- 
péenne, au point qu'il devient possible de parcourir l’aventure sans égratignures. 


Pendant ce temps, la production du jeu Xuzco sur PlayStation et PC est confiée à un jeune 
producteur nommé Jamie Walker. Jamie est l’une des personnes à retenir lorsque l’on aborde 
les jeux Æarry Potter : quelques années après ceux-ci, il deviendra particulièrement célèbre 
pour avoir fondé et pour présider Rocksteady, le studio derrière les Batman Arkham. En atten- 
dant cette heure de gloire, il est le chef du projet Kwzco et doit faire ses preuves. Son projet est 
également risqué puisque l’équipe n’a pas non plus travaillé sur les Croc et ne connaît donc pas 
non plus son moteur. Puisque le malheur des uns peut faire le bonheur des autres, Jamie a pris 
en compte les nombreuses erreurs que ses collègues ont commises sur Aladdin et veille à ne 
pas les reproduire. Il commence alors par réaliser un gros travail de préproduction en étudiant 
tout ce qui est faisable dans le temps qui leur est imparti et en retirant toutes les idées qui ne 
le sont pas. En parallèle, ses programmeurs sont envoyés sur Aladdin à la fois pour leur prêter 
main-forte et pour apprendre à maîtriser l’'ASL. Les deux équipes travaillent d’ailleurs au 
même étage et se révèlent plutôt complices, n’hésitant pas à partager des outils et des informa- 
tions en fonction des besoins des uns et des autres. Une fois que la production démarre enfin, 
Jamie a un planning précis qui permet au jeu d’avancer rapidement en sachant pertinemment 
dans quelle direction il se dirige. Ainsi, le développement se déroule sans encombre! 


Nous sommes désormais au début de l’année 200L-Kuzco et Aladdin viennent d’être 
publiés simultanément à travers le monde. Les autres équipes, quant à à elles, sont déjà tour- 
nées vers la génération suivante. Pendant le développement des jeux Disney, Malice a été 
annulé par FOX Interactive qui ne fait plus confiance à Argonaut après les reports incessants 
d’Alien: Resurrection et devant les ventes décevantes de Croc 2. En constatant ces résultats, les 
exécutifs pressentent d’ailleurs que l'engouement autour de la première PlayStation touche à 
sa fin. Ils estiment donc qu'il est temps de passer à autre chose! Les équipes se lancent dans 
la création de nombreux prototypes et développent de tout nouveaux moteurs pour assurer 
cette transition. Ils décrochent alors un contrat avec Microsoft pour faire ressusciter Malice et 
en faire un jeu de lancement de leur Xbox en 2001. Dans le même temps, des développeurs 
de Croc 2 $’attellent au portage de celui-ci sur la Dreamcast de Sega en y ajoutant des niveaux 
supplémentaires. Ces deux titres seront malheureusement annulés en cours de route. 


Toujours est-il qu'au début de l’année 2001, lorsque le vice-président d’Electronic Arts 
Worldwide Studios vient frapper à la porte d’Argonaut Games pour leur proposer de réa- 
liser un jeu Harry Potter pour la PlayStation, seules les équipes ayant réalisé les jeux pour 
Disney Interactive sont disponibles. Heureusement, le moteur de Croc et le langage ASL n'ont 
maintenant plus aucun secret pour eux. Et ils vont avoir besoin de cette expertise. 





X 


X Harry et les Argonautes 





NE 


Harry Jotter, 
ur développement sur mesure 


Lies drgonautes seront-ils acceptés à Poudlard ? 


Bruce McMillan, le principal producteur de la saga Harry Potter chez Electronic Arts, a 
convaincu Jez San de mettre l’une de ses équipes sur l'adaptation du premier film. Pour Bruce, 
Argonaut est l’une de leurs uniques chances de produire rapidement une version PlayStation 
de qualité. Les deux sociétés souhaitent donc travailler ensemble mais, avant cela, EA Games 
doit tout de même s'assurer que le studio sera à la hauteur de cette tâche. On lui demande 
alors de présenter une démo pour prouver sa valeur. 


Pour ce faire, il faut d’abord trouver des développeurs intéressés pour prendre en charge 
la licence. L'exercice se révèle plutôt délicat puisque ceux qui ne sont pas déjà lancés dans une 
production sont déjà en train de pitcher d’autres projets. Parmi ceux-ci se trouve d’ailleurs 
Le Seigneur des Anneaux, V'illustre saga de J.R.R. Tolkien dont les adaptations cinémato- 
graphiques se profilent enfin! Harry Potter, à côté de cela, leur paraît presque insignifiant. 
Pardonnons-leur toutefois ce jugement de valeur : ce sont avec ces livres-ci qu'ils ont grandi 
et la plupart d’entre eux ne se sont pas encore plongés dans les aventures du jeune sorcier. 
Heureusement, certains en sont déjà fans et arrivent à propager leur enthousiasme et leur 
envie de participer à un tel projet! C’est ainsi qu'une petite équipe dévouée se compose pour 
réfléchir à ce que pourrait donner un jeu Harry Potter. Et grand bien lui en a pris! Puisque leur 
proposition pour Le Seigneur des Anneaux sera finalement refusée, il aurait été bien dommage 
de sacrifier Harry à cause de celle-ci. 


L'équipe qui se forme regroupe majoritairement de membres issus du développement de 
Kuzco. Pour l'instant, elle travaille encore sur la version européenne du titre (il est déjà sorti 
en Amérique) mais ses principaux membres se dégagent de la production pour envisager ce 
nouveau projet. Parmi eux, Jamie Walker, son talentueux chef de projet, mène la barque en 
compagnie de Sebastian Canniff (le producteur), Stephen Jarrett (le principal game designer) 
et de Ben Wyatt (le principal programmeur). Leur première tâche est de sélectionner les 
développeurs qui les accompagneront dans cette aventure. Sans hésiter, ils commencent par 


68. Interviews de Mick HANRAHAN -— Entretiens avec l'auteur, 6 et 20 août 2018. 





X X 


X * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


piocher parmi les vétérans de Kyzco avec lesquels ils se sont sentis en synergie : « On formait 
une excellente équipe sur ce jeu, on travaillait très bien les uns avec les autres», raconte Stephen 
Jarrett*”. Pour continuer dans cet esprit, la plupart des derniers employés sont sélectionnés 
parmi les développeurs d’Aladdin, avec lesquels ils s'entendent tout aussi bien. « C'était très 
inhabituel pour un nouveau projet de débuter immédiatement avec une équipe complète, com- 
mente Aaron Fothergill”?. C'était cependant nécessaire puisque le jeu devait être conçu à toute 
allure. De nombreux artworks auraient déjà dù être faits avant même que nous ne commencions 
car les plateaux de tournage du film étaient déjà en train d'être détruits. » 


Une fois réuni, tout ce beau monde se lance dans le développement des premiers concepts 
et, surtout, de la fameuse démo qu’il faut présenter à Electronic Arts. Ils n’ont que très peu 
de temps devant eux puisque l'éditeur doit rapidement prendre sa décision. Heureusement, 
leur connaissance du moteur et de l’'ASL leur permet de créer des niveaux et du gameplay de 
manière très cadencée. En outre, cet esprit d'équipe qui les anime donne le sentiment de faire 
partie d’un orchestre où chacun est un maillon essentiel mais inutile sans l'apport des autres. 
Ensemble, ils travaillent vite et bien... mais cela ne saurait suffire à se montrer à la hauteur des 
jeux Harry Potter. W ne suffit pas de savoir produire à grande vitesse, il faut aussi comprendre 
la licence et savoir la respecter. Pour cela, naturellement, il faut la connaître sur le bout des 
doigts. Alors, les Argonautes sont-ils des sorciers aguerris ? 


Eh bien, à vrai dire, Harry Potter est déjà un tel phénomène que les développeurs ne 
peuvent y échapper. Même ceux qui ne lisent pas les aventures du Survivant y sont confrontés 
quotidiennement puisque Londres est rempli de personnes le nez plongé dans ces livres : 
dans les pubs, dans les cafés, dans le tube, les Moldus qui découvrent le Monde des sorciers 
sont partout. Toutefois, dans l’équipe, ils sont encore nombreux à ne pas avoir franchi le pas. 
Ceux-ci doivent donc s'y mettre. Pour la plupart d’entre eux, la surprise est de taille : «/ ai 
acheté le premier livre et l'ai dévoré. Je l'ai vraiment adoré ! Par la suite, il a fallu que je le lise 
encore... tellement de fois ! Maïs c'était toujours avec plaisir », s exclame Stephen Jarrett. Un autre 
témoignage intéressant est celui de Neil Crosbourne’!, un artiste spécialisé dans la création de 
personnages, qui s’est lancé dans sa lecture avec beaucoup de préjugés. «/e n'étais pas du tout 
un fan d'Harry Potter. / avais l'habitude de me dire : “c'est pour les enfants”, mais la lecture 
était obligatoire pour tous ceux qui travaillaient sur le jeu. Alors, quand je suis allé rendre visite 
à mes parents en Jamaïque, les neuf heures de vol mont donné le temps de me plonger dans les 
livres. Et, tout ce que je peux dire, c'est “Wow”. J'ai été complètement accroché. Les deux premiers 
livres m'ont époustouflé. » I se permet même un peu d’analyse : «J'ai été vraiment impressionné 
par la façon dont J.K. a subtilement intégré de la mythologie à son récit. Par exemple, Cerbère le 
chien à trois têtes (renommé Touffu dans le livre), et la manière dont il faut jouer de la flûte pour 
l'endormir, sont des éléments repris directement du mythe d'Orphée et Eurydice. Je trouve aussi que 
sa capacité à raconter un mystère est excellente. Elle va nous donner tous les indices, donc, si on est 
suffisamment attentif, on peut résoudre le mystère avant Harry. C'est une parfaite réappropriation 
de la manière dont Sir Conan Doyle traitait ses mystères dans Sherlock Holmes. » 


69. Interview de Stephen JARRETT — Entretien avec l’auteur, 3 août 2018. 
70. Interviews de Aaron FOTHERGILL — Entretiens avec l'auteur, 21 et 27 avril 2018. 
71. Interview de Neil CROSBOURNE — Entretien avec l’auteur, 29 avril 2018. 





* 


* 


X 


* 4 X 
* * 


X Harry et les drgorautes 


Évidemment, tout le monde n’a pas noué le même lien avec les aventures du jeune Potter. 
Certains n’accrochent pas particulièrement à ce type d’histoire tandis que d’autres sont déjà 
de grands fans depuis longtemps. C’est le cas d'Anna Larke, l’une des principales conceptrices 
du jeu. Mick Hanrahan raconte qu'elle avait déjà l’habitude de rapporter les livres au bureau. 
«Anna me les a fait lire bien avant qu'on ne travaille sur le projet. Elle adorait ces livres et elle 
savait ce que les fans voulaient. Son amour pour ces romans à déteint sur moi et ma énormément 
fait apprécier le fait de travailler sur la licence. Grâce à cela, quand on ma inclus dans l'équipe, je 
savais que c'était un jeu important. Ça ma donné envie de donner le meilleur de moi-même pour 
offrir la meilleure expérience possible aux joueurs. » 


Finalement, peu importe leur rapport à la franchise, peu importe s'ils en sont des adorateurs 
de longue date ou s'ils viennent seulement d’en tomber amoureux, peu importe même si ce 
ne sont pas des livres qui leur plaisent particulièrement, toujours est-il que tous les membres 
de l’équipe ont maintenant au moins lu le premier livre. Ils connaissent l'univers, ils savent de 
quoi il en retourne, ils ont tous les éléments en tête pour commencer à penser des mécaniques 
de jeu, pour dessiner des concept arts et pour créer des niveaux. Ainsi, puisqu'ils maîtrisent leur 
technologie depuis peut-être plusieurs années, la démo se met rapidement en place. Une pre- 
mière partie de celle-ci met en scène Harry dans la Forêt interdite, utilisant le sort Zumos pour 
révéler certains objets dans l'obscurité. Lhistoire de sa conception est plutôt amusante : «Le 
décor, une petite zone au sein d'une forêt sombre et inquiétante similaire aux dessins de Tim Burton, 
était repris d'un autre jeu en développement à cette époque : Malice, confie Wayne Billingham””, le 
directeur artistique du jeu. La démo était donc plutôt différente de ce qu'allait donner le jeu final. 
Par exemple, Harry avait une tête beaucoup plus grosse et l'ensemble était beaucoup plus cartoon et 
stylisé. » Au moins, le développement de Malice sur PS1 n'aura pas servi à rien! D’après Sebastian 
Canniff”, le producteur, l’équipe développe également une partie à l’intérieur de la Grande Salle 
de Poudlard. Ici, Harry est capable de lancer des sorts et de récupérer des Chocogrenouilles. 


Tout en supervisant le prototype, Jamie Walker travaille en compagnie de Stephen Jarrett 
la présentation qui doit être faite auprès d'EA Games. Il est intéressant de noter que Stephen 
vient de Bullfrog Productions et qu’il a travaillé sur Syndicate Wars (1996) et Theme Hospital 
(1997), du temps où Peter Molyneux n'avait pas encore quitté l’entreprise. Comme certains 
de ses anciens collègues, le voilà lui aussi en train de travailler sur Harry Potter! Le hasard joue 
parfois des tours plutôt étranges. Stephen est arrivé à Argonaut en tant que /ead designer sur 
Kuzco et reprend ce rôle sur ce nouveau jeu. Quand vient enfin l'heure de la présentation, 
Jamie et lui se rendent dans les locaux d’Electronic Arts à Chertsey. « On était dans une sorte de 
vieux cinéma, ou une grande salle de conférence, quelque chose comme ça, se remémore Stephen. 
Jamie et moi sommes montés sur scène et on y a fait notre présentation. Il y avait beaucoup de 
monde dans l'audience. » 


À leur retour, ils apprennent la grande nouvelle : Electronic Arts est définitivement 
convaincu! Un profond soulagement et une grande satisfaction vibrent au sein de l’équipe. 


72. Interview de Wayne BILLINGHAM -— Entretien avec l’auteur, 2 mai 2018. 
73. Interview de Sebastian CANNIFF — Entretien avec l’auteur, 1“ septembre 2017. 





FR 


‘ 


X 


X X 


* 


* *X 


& 


X 


* #0 * 
* * 


a —  ——— — 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Les Argonautes ont bien reçu leur lettre d'acceptation au collège Poudlard, l’école de sorcel- 
lerie. «La démo a été réalisée en deux ou trois semaïnes, c'était très rapide», précise Sebastian 
Canniff. Pour lui, c’est cette rapidité qui a permis d’impressionner EA Games. En effet, pour 
développer ce titre, la principale demande de l'éditeur est d’être extrêmement rapide et eff- 
cace : nous sommes au début de l’année 2001 et la durée totale de la production ne doit pas 
excéder les neuf mois. Voilà une grossesse qui pourrait s'avérer très compliquée 


Crarsformer ur livre er jeu vidéo 


En soi, les développeurs d'EA UK sont bien mieux lotis que ceux d’Argonaut. Ils tra- 
vaillent sur la licence Harry Potter depuis le mois d’août 2000, sont en collaboration étroite 
avec J.K. Rowling et les producteurs du film, ont une équipe entière qui se dévoue au respect 
de l’univers tandis que, pendant ce temps, les autres membres du studio peuvent sereine- 
ment développer des prototypes. Les Argonautes n’ont pas la même chance. Les impératifs les 
obligent à procéder à toutes ces étapes en même temps. Bien sûr, ils peuvent compter sur les 
producteurs d’Electronic Arts pour les guider et leur donner des conseils, mais ils n’en gardent 
pas moins une indéniable autonomie créative. Ils doivent tout faire d'eux-mêmes sans avoir le 
luxe de se demander par où commencer. 


« Puisque le temps de développement était très court, on na pas eu le temps de faire une véri- 
table préproduction ni de faire des prototypes, explique Sebastian Canniff*. On pouvait seu- 
lement prendre des mécaniques qu'on avait déjà essayées et testées sur de précédents jeux et qui 
allaient “juste fonctionner”. Par conséquent, la plupart de celles-ci étaient basées sur tout ce qui 
est bien connu dans les jeux de plateforme, comme la course, le saut et le déplacement d'objets sur 
lesquels on peut grimper. » En somme, puisque l’équipe n’a pas le temps d’expérimenter, et qu'il 
faut aussi passer beaucoup de temps sur la direction artistique et le respect de l’histoire, elle 
doit se contenter de faire au plus simple. Ce n’est finalement pas plus mal puisqu'il ne faut 
également pas oublier l’âge et l’habileté du public cible : d’après les indications de l’éditeur, 
celui-ci va des très jeunes jusqu'aux plus âgés, en incluant une bonne partie de joueurs occa- 
sionnels qui pourraient apprécier de tenter l'aventure. Il est donc nécessaire de réaliser un jeu 
accessible à une large audience. et cette simplicité à laquelle ils sont obligés de se soustraire 
correspond finalement assez bien à ce ciblage. 


Malgré le fait de se reposer sur des mécaniques connues, il faut diriger la production d’une 
main de maître pour espérer accomplir cet objectif dans les temps. Il ne faut rien laisser au 
hasard, réaliser un planning précis, organiser l’équipe pour qu'elle avance à la bonne cadence. 
C’est un vrai casse-tête pour Jamie Walker et Sebastian Canniff, les deux producteurs. Tou- 
tefois, ils ont déjà réussi un exploit similaire lors du développement de Xuzco, même si les 
enjeux étaient moins élevés et la durée du projet un peu plus longue. Ils tirent profit de cette 
expérience et aménagent la production du mieux qu'ils peuvent. Ils font un travail formi- 
dable : tout le monde s'accorde à dire que c’est une grande réussite. «/4 ont fait un boulot 


74. Interview de Sebastian CANNIFF — Entretien avec l’auteur, 1° septembre 2017. 





* 


* 


* A * 
* * 


A 


X Harry et les Argonautes 


incroyable, le projet était incroyablement bien mené», affirme Dan Laufer’’, l’un des program- 


meurs de l’équipe — et pas n'importe lequel, puisqu'il est l’un des créateurs du langage ASL 
lors du développement de Croc. « On a travaillé dur mais pas tant que ça. Les producteurs ont 
réussi à diviser le travail en morceaux de tailles raisonnables et ont veillé à ce que tous les groupes 
aient ce dont ils avaient besoin au bon moment, avec le minimum de marge d'erreur. On avait 
vraiment le sentiment qu'ils avaient une vision de ce qu'allait être le jeu complet. Contrairement 
à d'autres projets que j'avais vus jusque-là où on suivait parfois essentiellement notre intuition, 


celui-ci paraissait prédéfini. » 


Avoir une vision du jeu complet, voilà effectivement le principal objectif des producteurs 
et du ad designer. Pour ce faire, il n’y a rien de mieux que de retourner consulter le livre de 
J.K. Rowling. Stephen Jarrett/* s'emploie à le lire encore et encore, à scruter tous les chapitres 
à la recherche de toutes les sections qui sont adaptables, jusqu’à en connaître quasiment la 
moindre ligne. Il s'applique à mettre de côté tous les passages qui, pour lui, peuvent être 
transformés en de bonnes séquences de jeu et note également chacun des moments où les 
personnages principaux sont présentés au lecteur. Le but, dans ce dernier cas, est d’essayer 
de les introduire dans le jeu en suivant un ordre similaire. «Je me souviens que les livres étaient 
devenus ma propre bible. Je les transportais partout avec moil!», s'exclame-t-il. Il y met de nom- 
breux Post-its afin de pouvoir accéder rapidement à toutes ses observations. 


Une fois cet exercice accompli, il les accroche toutes au mur et construit ainsi le squelette 
du jeu complet. On peut donc y voir tous les événements que le joueur va rencontrer, avec 
notamment l’ensemble des péripéties qui seront adaptées mais aussi tous les éléments impor- 
tants en termes de game design. Quand est-ce que le saut, les différents sorts, la sauvegarde et 
les systèmes de dragées et de cartes sont expliqués? Quand est-ce que les personnages appa- 
raissent et à quel moment de l'intrigue sont intégrés les mini-jeux, les cours de magie, etc. ? 
C’est aussi l’occasion de réfléchir aux puzzles et aux différents systèmes qu’ils exploiteront. 
Pour cela, il a cette phrase qui lui sert de moteur : «// faut rester simple et il faut rester fidèle à 
Harry Potter. » Ainsi, Stephen et son équipe de quatre designers déploient rapidement le fil 
conducteur de l'intégralité du titre. Dès le début du projet, tous les Argonautes peuvent donc 
consulter ce mur et comprendre de quoi sera fait Harry Potter à l'école des sorciers. Tous savent 
alors dans quelle direction ils se dirigent et savent à quel rythme il sera construit. Tous, y 
compris les producteurs d'EA Games, bien contents de voir que le projet est géré d’une aussi 
bonne manière. En plus d’atteindre ce niveau de précision globale sur ce que sera le jeu final, 
Stephen s'applique également à découper chacun des niveaux pour savoir à l’avance ce qui le 
composera. En ce sens, son rôle de lead designer correspond davantage à ce que l’on appelle 
aujourd’hui «game director». Voici par exemple sa feuille de route détaillant le contenu du 
premier niveau : 


75. Interview de Dan LAUFER -— Entretien avec l’auteur, 27 août 2017. 
76. Interviews de Stephen JARRETT — Entretiens avec l’auteur, 4 septembre 2017, 3 mai et 3 août 2018. 





* 


% 


| 


X 


| 
—_À 





X X 








Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Niveau 1 - Becourir Hedwige 


Personnages présents 
Kon 

Malefo 

Nick Quasi-Sans-Tète 
Mevdle Kondubat 
Énnemt encapuchonné 





Ernemis présents 


Éscargpts 


Âwres 





Objets présents 

4 aleformes à depl ace 
Hagéess SUAPASeS 
Mumes à suite 


Chactghenottlles 


Ce que le joueur apprerd 


Comment Sauter 

Comment utiliser Âlipendo 

Contrôle de la caméra 

Aon, Nalle dE Nik sont des amas 
Malefo est un ennemt 

Quelque chose de Ssuustre 10de 








* 


X 





X 
X Harry et les drgorautes 





Ce que le jeu enseigne 

Contrôle de la caméra 

Â autour de Soi en app sur Thianale 
SERUR caméra avec XL et hi 
A 

Hébloquer Flipendo 

Comment lance Flipendo 


ne phécesément en mode caméra 
Flipendo bo de plus 3105 obets 
PNA F Fe 


Méplacer des objets 
Combat 


Ha ue un ennemux au Sol 


Hs à a a 1 


ke joueur Saute auto quement en atluvant à un rebond 
kes lares donnent des informations 





Récompenses 

Jauver Akedor 

Kon lenconthe Wevdle 
a : obtient Son balai 





 Jte niveau mère vers 
Æeçon de vol 


X X 








X 


X *X 


ë 


X 


X 4 D X 
* * 


Se —— ——" — 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Ce document montre bien tous les enjeux présents dans la conception d’un niveau. 
Puisque celui-ci est le tout premier, il est d’ailleurs conçu d’une manière toute particulière : 
« Quand on développe un jeu pour les enfants, on sait de source sûre qu'ils ne vont pas toujours 
sauvegarder et vont peut-être recommencer le premier niveau en boucle», confie Stephen. Pour 
que le jeu soit tout de même stimulant malgré cela, les créateurs doivent le composer habile- 
ment. « On a fait en sorte que ce premier niveau soit un modèle miniature du jeu complet. On a 
un objectif, on apprend un sort, on a de la plateforme, on rencontre Ron et Neville, il y a tous nos 
personnages préférés, on découvre même la présence d'ennemis et, à la fin, on gagne un objet. C'était 
quelque chose de vraiment important pour nous. » I] ne manque finalement qu'un combat de 
boss pour qu'il intègre la quasi-totalité des systèmes de jeu. 


Une fois tous les niveaux conçus sur papier, ils sont ensuite dispatchés entre différentes 
petites équipes, appelées «pods», qui devront en assurer la conception. Selon les souvenirs 
des uns et des autres, il y a entre quatre et six pods et chacun d’entre eux est composé d’un 
designer, d’un artiste et d’un programmeur. Chaque groupe a un objectif : transformer ces 
feuilles de route en des sections jouables, avec leur lot de puzzles, de plateformes, d’ennemis 
et de secrets. En somme : concevoir le level design”” en restant dans le cadre de ce qui a été 
prédéfini sur papier. «Je pense que c'était particulièrement intéressant puisqu'on aime composer 
avec des contraintes, cela nous demande de faire preuve de créativité», détaille Stephen. Gary 
Bendelow, le responsable des animations, dit beaucoup de bien au sujet de cette organisa- 
tion : « Cela cassait l'habituelle fracture entre les programmeurs et les artistes et créait une structure 
d'équipe basée sur la tâche à effectuer plutôt que sur la discipline. De plus, nous étions tous dans la 
même pièce donc c'était facile de consulter nos collègues du même domaine, cela donnait lieu à un 
environnement de travail très créatif. » 


D’autres équipes sont à l’œuvre en parallèle de ces pods. Il y a les animateurs, les artistes 
chargés de la création des personnages et les artistes donnant vie aux décors en suivant les 
indications du directeur artistique. Chacune d’entre elles vient compléter le travail initial 
mené par l'artiste de chaque pod. Elles traitent alors toutes leurs demandes en fonction des 
priorités de l’ensemble du projet : «On utilisait déjà une méthode agile Ÿ, avant qu'elle ne soit 
démocratisée, de manière plutôt efficace», constate Dan Laufer. En plus de toutes ces troupes, 
certaines personnes occupent des tâches plus précises. Ben Wyatt, l’un des programmeurs les 
plus importants de l’équipe, a par exemple la lourde responsabilité de faire fonctionner le 
personnage d'Harry. 


Une fois par semaine, l’équipe entière se réunit et chaque pod présente l’avancée de son 
travail. Tous jouent aux niveaux créés par leurs collègues puis analysent ce qui va et ce qui ne 
va pas chez les uns et les autres. De cette manière, ils partagent leurs idées et arrivent petit 
à petit à un équilibre qui permet au jeu d’être consistant d’un niveau à l’autre. Un autre 
avantage qui en découle est que tout le monde sait ce que les autres font. C’est un luxe que 
peuvent se payer les petites équipes, tandis qu’il est impossible de retrouver cela dans certaines 


77. Le level design inclut l'architecture des niveaux, l'emplacement des ennemis, des plates-formes, des objets de soin, et son 
agencement général. 
78. Interview de Gary BENDELOW — Entretien avec l’auteur, 4 octobre 2018. 





* 


* 


X 


X Harry et les drgorautes 


productions à gros budget de nos jours. « Pour moi, ça a vraiment aidé à rendre le jeu meilleur », 
souligne Stephen. Retrouver un tel esprit d'équipe, une telle cohésion main dans la main, per- 
met assurément de fournir le meilleur jeu possible. Les Argonautes prouvent ainsi qu’ils sont 
parfaitement aptes à tenir à flot un projet aussi intense et complexe que celui-ci. 


L'aventure d'Harry 


Ne perdant pas de vue les directions définies avec Electronic Arts, leur version d’Harry Pot- 
ter à l'école des sorciers est donc un jeu d’action/aventure dans lequel l’apprenti sorcier appren- 
dra la magie grâce aux exercices de ses professeurs. En cours de route, il rencontrera d’autres 
personnages qui le guideront vers de nouvelles péripéties, à l'instar de celle décrite précédem- 
ment où Drago Malefoy capturera sa chouette Hedwige. Il apprendra aussi à manier un balai 
volant, à participer à des matchs de Quidditch et tout un tas de mini-jeux l’attendront dans 
différents contextes. La plupart du temps, cependant, cette mouture consiste avant tout à 
parcourir des niveaux mélangeant plateformes et puzzles dans le château de Poudlard, qui le 
mèneront des cachots jusqu'à la sombre Forêt interdite, en passant par des jardins chatoyants. 


Le tout s'organise très simplement : la progression est linéaire mais Harry apprendra régu- 
lièrement de nouveaux sortilèges qui lui permettront de franchir de nouveaux obstacles ou de 
combattre de nouveaux ennemis. Les sorts sont d’ailleurs enseignés d’une manière particulière : 
il s'agit de mini-jeux consistant à appuyer sur la bonne touche au bon moment. Sebastian Can- 
niff/” raconte que celui permettant la confection des potions est inspiré du célèbre jeu PlaySta- 
tion PaRappa the Rapper (1996). Pour le reste, de nombreuses Dragées surprises de Bertie Cro- 
chue jonchent les niveaux et doivent être toutes récupérées afin d'accéder à des récompenses. 
En outre, les dix-sept cartes de sorciers et sorcières célèbres que compte cet épisode permettent 
d'obtenir une cinématique secrète à la fin de l'aventure. Ces collectibles offrent ainsi la possi- 
bilité aux designers de cacher de nombreuses pièces secrètes afin de prolonger l’expérience! De 
plus, il est possible de réaliser quelques actions secondaires afin de faire gagner plus de points à 
la maison Gryffondor! Une récompense évidemment satisfaisante. 


Quant aux mécaniques de jeu, Sebastian l’a déjà bien expliqué : puisqu'il n’y a pas le 
temps de réinventer la roue, celles-ci seront donc très simples, déjà bien huilées et adaptées à 
un public de tout âge. Ainsi, il n'y a par exemple pas de sélection de sorts, il suffit de presser 
la touche action : le bon sortilège sera choisi immédiatement par le jeu en fonction de ce que 
l’on vise. De même, il n'y a pas de touche de saut : il suffit d’avancer jusqu’au rebord pour 
faire un bond, à la manière des épisodes Nintendo 64 de 7he Legend of Zelda. Cette manière 
de concevoir la plateforme facilite cependant autant le gameplay qu’elle le complique. Grâce 
à elle, le jeune joueur inexpérimenté n’a pas besoin de réactivité ni de dosage pour parvenir à 
sauter de rebord en rebord... En revanche, à cause d'elle, le personnage a tendance à sauter en 
permanence! Sur les plateformes les plus petites, il y a une légère imprécision qui le pousse à 
bondir malgré lui alors qu'il souhaite simplement se mettre dans la bonne posture. 


79. Interview de Sebastian CANNIFF — Entretien avec l’auteur, 1‘ septembre 2017. 





XX X 


; 


* 


Ÿ 


X *X 


ë 


* 





X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


De bêtes erreurs qui conduisent rapidement dans le vide et obligent parfois à tout remon- 
ter, procurant cette douce frustration que tout le monde a déjà expérimentée. En plus de 
cela, Harry saute aussi loin, très loin devant lui. Cette distance qui sert d’abord à faciliter le 
gameplay finit parfois par le compliquer quand il devient possible de dépasser la plateforme 
sur laquelle on souhaite atterrir! Pour éviter cela, il est possible de contrôler le personnage 
pendant son saut afin de dévier sa trajectoire, mais cela n’a pas grand-chose d’instinctif. 


Si les mécaniques sont simples, ce n’est en tout cas pas un parjure en soi car elles n'em- 
pêchent pas la création de niveaux inspirés et palpitants. Malheureusement, le titre d’Argo- 
naut pèche peut-être sur ce point : ses niveaux sont tous très courts, manquent parfois de 
choses à accomplir, à fouiller ou peut-être même à combattre. Bien entendu, ces défauts n’ont 
pas vraiment d'importance pour le principal public visé : les jeunes joueurs ne remarqueront 
jamais ces écueils, ils iront de niveau en niveau au sein du monde d’Harry Potter, et c'est 
bien tout ce qu'ils demandent! À condition, bien sûr, qu'ils arrivent à se dépatouiller avec la 
plateforme et les quelques mini-jeux difficiles (à l’instar du wagonnet de Gringotts, respon- 
sable de nombreuses sueurs froides, même chez les gamers aguerris aimant se vanter d’avoir 
terminé Dark Souls (2011) les doigts dans le nez). Si quelques maladresses peuvent ainsi être 
pointées du doigt, elles peuvent également être très vite oubliées si le jeu réussit son principal 
challenge : plonger le joueur dans une reconstitution fidèle de l'univers d’Harry Potter. Nous 
l’avons vu, c'est évidemment l’un des principaux objectifs des designers... mais arriveront-ils 
à satisfaire les fans intransigeants qui se lanceront dans l’aventure ? 





NE 


Isa cohérence 
artistique et scénraristique 


Lie château de Poudlard 


Savoir que le directeur artistique d’Harry Potter à l'école des sorciers n'est pas particulière- 
ment fan de cet univers peut semer des doutes quant au résultat final. Wayne Billingham“° 
avoue en effet que ce n’est pas un genre qui l’attire, pas suffisamment en tout cas pour qu'il 


80. Interviews de Wayne BILLINGHAM -— Entretiens avec l’auteur, 2 et 6 mai 2018. 





* 


* 21 * 
X Harry et les drgonautes 


en lise sur son temps libre. Mais penser que cela impacterait le jeu serait mal connaître sa 
dévotion professionnelle et l'expérience qu’il possède dans le domaine : en tant qu'artiste 
chevronné, les châteaux, ça le connaît! « C'est un style artistique que j'ai pratiqué beaucoup trop 
de fois. Il s'adapte à de nombreux jeux et c'est vraiment un standard pour les plateformers ou les 
jeux cartoons en général (qui ont souvent des niveaux de jungle, de glace ou de lave, par exemple). » 
Pour Harry Potter, cependant, impossible d’y couper! Le plus gros de l'univers se situe en effet 
à l’intérieur de Poudlard. C’est donc l’occasion de mettre à profit toute cette expérience et 
d'aller encore plus loin, puisque l’école de sorcellerie ne doit pas être semblable à n'importe 
quel autre château. 


Avec les contributions de son équipe artistique, il définit le style graphique : il y aura 
bien sûr de grandes briques, des plafonds en voûte, de hautes fenêtres qui laissent passer 
la lumière... De nombreux exemples sont rapidement créés et envoyés à Electronic Arts : 
l’éditeur doit en effet confirmer si, oui ou non, ce qu'ils dessinent correspond à l’imagerie 
d'Harry Potter. «Il fallait absolument que nous lui soyons fidèles et que l'on s'assure que les fans 
retrouveraient tous ce qu'ils ont imaginé en lisant les livres», détaille Wayne. Mais comment y 
parvenir puisque seul EA Games est en contact avec les producteurs du film ? Eux seuls savent 
à quoi ressemblera Poudlard! Les Argonautes, quant à eux, n’ont que les récits de J.K. Row- 
ling et leur imagination à portée de main. Ils demandent donc à voir les visuels de référence 
qu'utilisent les artistes d’Electronic Arts. Sans ceux-ci, l’équipe n’aura pas d’autre choix que de 
créer ses propres modèles, peu importe s'ils ne correspondent pas vraiment à l'univers. Il faut 
bien que la production avance, après tout! Elle ne peut pas rester paralysée par ces questions. 
L'éditeur comprend bien sûr la demande mais hésite tout d’abord, il n'ose pas vraiment dif- 
fuser les images dont il dispose. Il faut savoir que, à ce moment-là, sa relation avec Warner 
Bros. est encore un peu floue. Il ne sait pas encore ce qu’il a le droit de partager. Après tout, 
toutes ces références sont secrètes et extrêmement bien protégées! Les producteurs du film ne 
veulent aucune fuite! La situation est donc embarrassante et Wayne Billingham le comprend 
tout à fait. Selon lui, le problème vient du fait que Warner Bros., les équipes de J.K. Rowling 
et même Electronic Arts et Argonaut ne se rendaient pas encore bien compte de tout ce qui 
allait être nécessaire pour transformer un livre en une expérience vidéoludique. De ce fait, 
tous ces groupes n'ont pas d'autre choix que d'apprendre sur le tas, et cela passe forcément 
par quelques désagréments. 


Heureusement, les demandes répétées et probablement formulées par les nombreuses 
équipes travaillant sur Æarry Potter permettent de débloquer la situation. «/e pense qu'ils ont 
vite remarqué quon demandait tous la même chose : des visuels pour les environnements, pour 
les vêtements, etc.» Ainsi, EA Games peut leur donner l’accès à la bible que J.K. Rowling 
leur a écrite, contenant moult informations sur les lieux, les créatures, ainsi que plusieurs 
illustrations. Ensuite, les Argonautes sont invités à Chertsey, dans les locaux de l'éditeur, afin 
d'y consulter des références visuelles dans des conditions très. spéciales. Les documents, de 
simples concept arts issus du film, sont en effet tellement secrets qu’ils se trouvent dans une 
pièce sécurisée! L'étape suivante, bien plus importante, est l'invitation au studio de tournage 





X *X 


X 


* * 


2 


ë 


* 





* X 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


à Leavesden. Un apport «inestimable » à la production, selon Adam Hill*’, l’un des principaux 
artistes de l’équipe. Wayne et certains autres ont donc cette chance et participent à cette visite 
des différents plateaux de tournage d’Harry Potter à l'école des sorciers. Ns y voient notamment 
la Grande Salle, la maison des Dursley (alors en train d’être détruite), de nombreux accessoires 
(savoir à quoi ressemble le mobilier est par exemple très utile), la grande maquette représen- 
tant le château de Poudlard ainsi même que Daniel Radcliffe, croisé au détour d’un couloir. 
Petit à petit, à la suite de cette visite, les documents officiels s’accumuleront dans les locaux 
d’Argonaut. En effet, les producteurs d'EA Games travaillent sans relâche avec Warner Bros., 
dont la confiance ne cesse de croître, pour leur fournir tout ce dont ils ont besoin. 


Maintenant qu'il y a suffisamment de données pour réaliser une adaptation fidèle d’un 
point de vue artistique, Wayne Billingham doit se poser des questions techniques. Comment 
retranscrire le château de Poudlard malgré les limites de la première PlayStation? Ces der- 
nières impliquent, notamment, de composer avec très peu de mémoire vive. Afin d'éviter que 
de grands ralentissements viennent nuire au plaisir de jeu, il faut par exemple faire des conces- 
sions sur la qualité des décors : plus il y a de personnages à l'écran, moins les environnements 
auront de polygones et moins les textures seront détaillées. Ainsi, l’équipe doit constamment 
s'adapter et jongler entre ces différents éléments, n’hésitant pas à modifier la longueur de 
certains couloirs plusieurs fois au cours du développement. En conséquence, les décors sont 
souvent très étriqués, très petits, et les déplacements fréquemment interrompus par des portes 
faisant office de temps de chargement. Une séquence en balais, durant laquelle Harry poursuit 
Malefoy dans la forêt pour récupérer le Rapeltout de Neville, a d’ailleurs été particulièrement 
difficile à concevoir : il fallait qu’elle ne soit jamais interrompue par des temps de chargement 
et qu'elle reste fluide. Pour ce faire, les développeurs ont habilement utilisé des couloirs très 
serrés et mis beaucoup de virages afin que le moteur n'éprouve jamais de difficulté à afñicher 
ce qui se trouve devant lui. 


Ce numéro d’équilibrisme constant complexifie nettement la construction du château et 
pourtant, il n’en avait pas besoin! Puisqu’il se présente comme un noyau central reliant les 
différents niveaux conçus par les pods, autant dire qu'il s’agit déjà, à la base, d’un véritable 
casse-tête! Alors, étant donné qu'il faut régulièrement remanier la taille des corridors en fonc- 
tion des contraintes techniques, conserver une cohérence architecturale se révèle bien difficile. 
Par chance, l’équipe est à la fois talentueuse et expérimentée! Les artistes sont habitués aux 
restrictions de la PS1, même si ce titre semble plus ambitieux et donc plus complexe que les 
précédents jeux qu'ils ont développés. Il n'empêche qu'ils parviennent à capturer la magie du 
monde d’Harry Potter. De nombreuses petites astuces permettent de rendre le tout un peu 
plus enchanteur, comme celle décrite par Adam Hill : «/'essayais de casser la linéarité des murs 
en y ajoutant de nombreux motifs à l'effigie des maisons de Poudlard, ainsi que des figures celtiques 
que je trouvais en me renseignant sur le sujet.» Ce ne sont pas les seuls détails qui viennent 
agrémenter les environnements, puisqu'on trouve aussi dans les couloirs de nombreuses bou- 
gies volantes. conférant à l’ensemble une immanquable atmosphère magique. En outre, de 
toutes les adaptations de ce tome, c’est probablement celle qui, par exemple, fait apparaître le 


81. Interview de Adam HILL — Entretien avec l’auteur, 8 septembre 2017. 





X 


X Harry et les drgorautes 


plus d'animaux à l'écran. On trouve dans les jardins d'énormes papillons brûlant d’un éclat 
incandescent qui chantonnent en voyant arriver Harry, de nombreux autres types de papillons 
normaux ou de nuit, des araignées se baladant sur les sols et les murs des cachots ainsi que des 
rats que l’on peut abattre... pour le plaisir, sans doute. La végétation propose aussi quelques 
petites trouvailles, comme les graines de feu ou les Horglups qui, comme les créatures men- 
tionnées ci-dessus, font partie de l'univers validé par J.K. Rowling. 


En parallèle, Wayne travaille avec Jamie Walker pour comprendre le planning, prioriser 
les éléments à concevoir et pour toujours veiller à ce que les décors produits par l’ensemble 
des artistes correspondent à leur vision globale. Il est très important que toutes les équipes 
travaillent ensemble, que ce soit celle centrée sur le son, sur les effets visuels ou celle sur les 
animations, afin d'offrir le jeu le plus convaincant possible. Le résultat final semble être à la 
hauteur : il ressemble suffisamment au film pour ne pas déstabiliser le fan de la série mais est 
aussi empreint de sa propre esthétique. Cette adaptation est d’ailleurs celle qui arrive le plus à 
alterner ses ambiances. Les cachots sont par exemple terriblement lugubres, ce qui est renforcé 
par une direction sonore qui ne laisse que très peu de place à la musique et privilégie des sons 
parfois inquiétants, tels que des grincements de porte où les cliquetis de quelque tuyauterie 
autour de nous. Cette atmosphère de château hanté disparaît rapidement dès que l’on se rend 
dans les jardins, où des couleurs vives nous attendent. Cette dualité qui oppose des décors 
chatoyant et lumineux à l'inquiétude provoquée par des environnements sombres, sinistres et 
humides retranscrit finalement assez bien ce qui se dégage de Poudlard, ce château tour à tour 
merveilleux et rempli de mille dangers mortels. En outre, de magnifiques décors viennent 
embellir un jeu qui n’a globalement pas à rougir sur PlayStation, à quelques détails près, tels 
que le chemin de Traverse ou la banque de Gringotts. La technique n’est donc pas en reste. 


«Je me sers comme Hagrid P61 ce ati » 


L'un des phénomènes les plus intéressants à propos d’Harry Potter à l'école des sorciers 
sur PlayStation est sans conteste la naissance toute récente d’un mème le concernant : Ha- 
grid PS1. Sur internet, un mème se définit comme un élément extrait de son contexte ori- 
ginal, repris et décliné en masse dans d’autres contextes. Si celui-ci est aussi populaire, c’est 
parce que les traits du personnage d'Hagrid ont mal vieilli. Son visage est alors moqué, paro- 
dié, puisqu'il diffère radicalement de son incarnation cinématographique et de son apparence 
dans les autres jeux. Bien que l’on identifie le personnage grâce à ses vêtements, sa barbe et 
ses cheveux, c’est son expression faciale qui pose le plus de problèmes. Impossible d’y lire le 
regard du chaleureux Hagrid décrit dans les romans : son air y est beaucoup plus dur, sombre 
et peut-être même un peu triste, comme s’il interrogeait, les yeux perdus dans les confins de 
la dépression, les raisons de sa propre difformité. Moins choquante en 2001, l’image amuse 
énormément les internautes de la fin des années 2010. Ils accompagnent généralement d’un 
texte humoristique tel que celui-ci : « Aujourd'hui est l'un de ces jours où je me sens comme 
Hagrid PSI.» Mais, plutôt que de nous prêter à la même moquerie, répondons à la question 
que se pose ce bon vieux Hagrid : pourquoi donc a-t-il cette tête-là ?! Si les aléas d'internet ont 
fait que le sort s'est abattu sur lui, il n’est toutefois pas le seul personnage à avoir subi les affres 
d'une certaine déformation physique. Tous les personnages, à différents degrés bien entendu, 








X * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


s'affichent sur la console de Sony sous des traits ayant très mal survécu au poids des années. 
Albus Dumbledore, notamment, n’est pas en reste et aurait lui aussi pu amuser les internautes 
se plaisant à le (re)découvrir de nos jours. Comment expliquer de tels modèles ? 


Neil Crosbourne* est le /ad character designer. En d’autres termes, au sein de l’équipe 
focalisée sur la création des personnages, il est celui qui a le plus de responsabilités. Qui de 
mieux placé que lui pour expliquer les raisons de cette bizarrerie? Selon ses dires, tous les 
protagonistes sont créés à partir de photographies des acteurs, positionnés de face, de profil et 
de dos. Le premier point à noter est que, si les capacités du moteur de Croc ont jusque-là été 
vantées à de maintes reprises par de nombreux développeurs, Neil, quant à lui, se montre un 
peu nuancé : « Sur notre moteur, appliquer les textures sur les personnages est encore plus difficile à 
réaliser qu à l'accoutumée. » Comme détaillé précédemment, la spécificité de ce moteur est qu’il 
découpe ses polygones selon un quadrillage 3 x 3 x 3, à la manière d’un Rubiks Cube. Ce qui se 
révèle très pratique pour créer des environnements réalistes est nettement plus problématique 
quand il s’agit de créer des personnages : eux aussi obéissent à la règle du quadrillage. Or, 
généralement, lorsque l’on veut dessiner un protagoniste en 3D, on utilise une seule texture 
pour l'intégralité de son visage. Cela permet de faire en sorte qu’elle épouse parfaitement le 
modèle 3D et offre le rendu le plus propre possible. Mais une telle banalité est impossible 
sur le moteur de Croc. À cause du quadrillage, les textures doivent être appliquées par carré 
et non pas sur une surface entière : il y a un carré pour chaque œil, un carré pour le nez, un 
carré pour la bouche et il faut ensuite recoller ces morceaux de telle sorte que cet artifice ne 
se voie pas. Ce même exercice se pratique évidemment sur toutes les autres parties du corps : 
pour concevoir une cape, il faut de nombreuses textures pour créer la partie dorsale, les côtés 
et les manches alors qu'un moteur habituel n’en utiliserait qu’une seule. D’après Neil, cette 
technique est très difficile à prendre en main mais, avec un peu d’entraînement, on finit par 
s y faire. Le problème est que, si cela permet d’avoir des personnages cartoons convenables tels 
que Croc, le côté « puzzle» saute aux yeux dès qu'il s’agit d’humains reconnaissables. 


Mais ce n'est pas la seule restriction dérangeante dans la conception des personnages. Le 
nombre limité de polygones disponibles pose également son lot de complications. Ce qui 
s'applique dans un sens s'applique évidemment dans l’autre : les environnements sont travail- 
lés et retravaillés, perdent en qualité et en polygones en fonction du nombre de personnages 
qu'ils doivent accueillir. De la même manière, les protagonistes sont affinés en fonction des 
niveaux dans lesquels ils doivent se trouver. « Ces moments où l'on me demandait, encore et 
encore, de supprimer toujours plus de polygones sur le personnage principal pour que le jeu tourne 
à trente images par seconde, me font toujours cauchemarder », raconte Neil. Le nombre de poly- 
gones sur chaque modèle est une donnée importante pour offrir du réalisme : de nos jours, sur 
les consoles telles que la PlayStation 4, les personnages en affichent des centaines de milliers. 
Sur la première console de Sony, en revanche, ceux-ci sont limités à seulement quelques cen- 
taines. De ce fait, le moindre polygone retiré est une perte notable mais les Argonautes font 
visiblement le choix de privilégier la fluidité à la perfection graphique. Un choix honorable 
puisque les ralentissements auraient également causé de gros préjudices. 


82. Interviews de Neil CROSBOURNE — Entretiens avec l’auteur, 29 avril et 6 mai 2018. 





* 


* 


* 


* 


X Harry et les rgorautes 


Ces deux éléments combinés offrent une explication quant à l'apparence des personnages 
dans ce jeu, si moqués de nos jours. Pourtant, il est intéressant de noter que les critiques de 
l’époque sont loin de les avoir pointés du doigt. Dans de nombreux tests, cette question n’est 
même pas abordée! Quand elle l’est, en revanche, c'est toujours de manière positive : bien 
qu'IGN® reste sobre en disant que les designs sont décents et utilisent le nombre habituel de 
polygones, Matt Paddock de Game Vortex semble être particulièrement satisfait en écrivant 
que les personnages ont l'apparence adéquate : « Grâce à la manière dont les visages sont créés, 
avec beaucoup de détails et d'expression, les regarder de près n'est pas douloureux du tout.» Ce 
constat est presque ironique. En tout cas, Neil Crosbourne pense aussi que, compte tenu des 
contraintes évoquées, les protagonistes ne s’en sortent pas trop mal! Il n’a pas personnelle- 
ment conçu Hagrid mais trouve le mème plutôt amusant malgré tout. 


ls histoire d'un livre d'images 


Donner aux joueurs cette formidable sensation d’évoluer dans le monde magique d’Harry 
Potter est un objectif essentiel, mais il est tout aussi nécessaire de leur faire vivre les aventures 
de ce jeune sorcier. C’est pourquoi Warner Bros. et Electronic Arts attendent que les Argo- 
nautes racontent, à leur manière, l'intégralité de l’histoire d’ Harry Potter à l'école des sorciers! 
Le défi n’est pas à prendre à la légère : c’est bien connu, les fans sont impitoyables quand il est 
question d’une œuvre qu'ils adorent. Ils seront donc capables de déceler la moindre incohé- 
rence avec le roman de ].K. Rowling pour la renvoyer au visage des développeurs! Il est impor- 
tant de ne pas les trahir. De toute façon, ce n’est pas comme s'ils avaient le choix : la «police 
scénaristique » d'EA Games veille au grain et vérifie que tout ce qu’ils produisent plaira bien 
à l’auteure ainsi qu'à Warner Bros. Puisque le studio ne sera jamais directement en contact 
avec ces instances, celles-ci apparaissent alors comme une force invisible qu'il faut absolument 
satisfaire, au risque de devoir supprimer du contenu jugé incorrect. C’est la règle. Elle est 
intransigeante mais essentielle pour que l’on se sente dans une œuvre liée à Harry Potter. 


Il est donc demandé aux membres de l’équipe de ne pas se concentrer uniquement sur le 
gameplay mais de laisser de la place à la narration. Un joueur ne connaissant rien à la série doit 
pouvoir comprendre les enjeux et les résolutions de l'intrigue. Mais comment s'y prendre, au 
juste ? Ils n’ont pas l’habitude de mettre l’accent sur cette dimension ! Leur moteur n'est même 
pas pensé pour réaliser de longues cinématiques... Ils animent généralement des séquences 
courtes, déjà relativement difficiles à réaliser. De ce fait, comment raconter tout le mystère 
lié au serviteur de Voldemort qui cherche à s'emparer de la pierre philosophale? C’est en 
réfléchissant à cette problématique que l’animateur en chef, Gary Bendelow””, a l’idée du livre 
d'histoire. « C'est une idée reprise de manière flagrante des Aventures de Winnie L'Ourson, de 
Disney, admet-il. Je me souvenais que, dans ce film, le narrateur lisait l'histoire dans un livre et en 


83. Jeremy CONRAD, "Harry Potter and the Sorcerers Stone", ZGN, 9 novembre 2001, https://www.ign.com/ 
articles/2001/11/10/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-1 1 

84. Matt PADDOCK, "Harry Potter and the Sorcerers Stone”, Game Vortex, https://web.archive.org/web/20121013035134/ 
http:/www.psillustrated.com/psillustrated/soft_rev.php/708/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-playstation.html 

85. Interviews de Gary BENDELOW — Entretiens avec l’auteur, 11 septembre 2017 et 4 octobre 2018. 





* *X 


X 


* * 


& 


* 


* ou * 
X * 


RE —— —— 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


tournait les pages. La caméra zoomait en même temps sur les illustrations qui passaient progressive- 
ment du croquis au dessin coloré en mouvement et vous plongeait dans l'histoire. C'était un cliché 
qu'on avait déjà vu à de nombreuses reprises maïs, puisque la majorité de notre audience saurait 
qu'Harry était un personnage de roman, cela semblait parfait pour résoudre notre problème!» 


Ainsi, quand le jeu se lance, un livre d'images posé sur un bureau s'ouvre en parallèle. Ses 
dessins, particulièrement bien illustrés, sont accompagnés d’une voix off contant l’histoire. 
Cette voix, c’est celle de Stephen Fry : un acteur et humoriste britannique très célèbre qui s’est 
notamment illustré en. narrant les livres audio d’Harry Potter! Puisqu’il connaît la série sur 
le bout des doigts et qu'il a déjà démontré son talent, c’est le choix idéal pour conférer à l’his- 
toire une once de magie supplémentaire. Dans la version française, c’est l’acteur Daniel Gall 
qui réalise également une prestation mémorable. Le livre s'ouvre alors au début de l’histoire 
et se referme quand elle se termine. Au milieu de l’aventure, quelques autres pages ponctuent 
la narration pour mettre l'accent sur des événements clés, tels que la rencontre avec l'ombre 
menaçante dans la Forêt interdite. «// fallait permettre au narrateur de résumer ce que le trio 
avait découvert et accompli, ce qu'ils allaient faire sur le chemin de leur prochain défi et de quoi 
celui-ci serait fait, avant de redonner la parole au gameplay, ajoute Gary. Cela nous aidait à 
maintenir une structure et un rythme dans un jeu qui était dicté par son histoire. » Néanmoins, 
même si l’idée vient de lui, le studio Argonaut n’a ni le temps ni les outils nécessaires pour 
réaliser ces séquences dessinées. Par conséquent, il est probable qu'Electronic Arts s’en soit 
chargé à sa place. Elizabeth Walkey“', la productrice du jeu PC développé par KnowWonder, 
soutient en revanche que ces illustrations viennent de son équipe. C’est tout à fait possible : 
après tout, son jeu en fait aussi usage. 


Uhr certair degré de liberté 


Malgré la nécessité absolue de s'en tenir aux limites définies par ].K. Rowling, les produc- 
teurs d’Argonaut et d'Electronic Arts conviennent néanmoins d’un certain degré de liberté 
vis-à-vis de l’œuvre originale ainsi que du film. Tout en respectant les points majeurs de 
l’histoire ainsi qu’en s’en tenant à ce que définit la fameuse bible que leur a envoyée la roman- 
cière, ils s'autorisent à dévier et à étendre l’aventure aux endroits où ils souhaitent ajouter du 
gameplay et de nouvelles péripéties. Par exemple, dans le livre et le film, la chouette Hedwige 
livre à Harry son Nimbus 2000 dans la Grande Salle. Dans le jeu, Malefoy a capturé Hedwige 
et défie Harry de la retrouver. Le joueur part donc à sa recherche (ce n’est pas dans le livre), 
combat des escargots de feu (ils n'existent pas dans le livre), utilise le sort Fipendo (il n'existe 
pas dans le livre) et finit par secourir sa chouette à la fin du niveau. Dès lors, celle-ci peut 
lui livrer son balai volant. Cet exemple montre bien de quelle manière les designers partent 
du scénario originel pour le traduire en éléments de jeu. « Tant que nous respections le fait que 
Hedwige remet le balai à Harry comme dans le livre et le film, nous avions le droit d'étendre comme 
nous le souhaitions, explique Stephen Jarrett*’. On savait qu'on déviait un peu de l'histoire mais 


86. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l’auteur, 1° juin 2018. 
87. Interview de Stephen JARRETT -— Entretien avec l’auteur, 3 août 2018. 





* 


* Fe * 





X x nl 


X 
X Harry et les drgonautes | 


X 


on se disait que ce n'était pas trop grave. Le film déviait également un peu. Donc on se disait qu'il y 
avait le livre, qu'il y avait le film et qu'il y avait le jeu, que c'étaient trois entités à part entière. Les 
trois racontent la même histoire mais le font de manière différente. Pour moi, ce n'est pas grave, car 
j'ai lu le livre et du coup, je peux continuer à découvrir de nouvelles choses dans le jeu. » 


Mais cette entente avec Electronic Arts n'empêche pas les Argonautes de se faire taper sur 
les doigts par les équipes de Warner Bros. et de J.K. Rowling. Même si celles-ci approuvent 
la grande majorité des nouvelles péripéties qu'ils proposent, certaines, toutefois, font l’objet 


[5 s'en souvient particulièrement bien : son 


d'un peu plus de controverse. Aaron Fothergil 
pod travaille sans relâche sur la conception des niveaux de fin, ceux des épreuves finales qu'il 
faut franchir pour accéder à la célèbre pierre philosophale. Tout se déroule pour le mieux 
jusqu à ce qu'ils s'aperçoivent qu'il n'y a pas assez de contenu. Les épreuves se font en effet 
plutôt rapidement et ils ont peur que ce ne soit pas assez pour le joueur, ils ne veulent pas que 
celui-ci arrive trop vite au boss de fin. Pour remédier à ce problème, ils aimeraient ajouter une 
scène supplémentaire. Mais laquelle? Puisqu'ils doivent s’en tenir absolument au récit, il est 
hors de question d'inventer une nouvelle épreuve! Ils doivent construire au sein de l’histoire, 
parmi ce que l’auteure a inventé. Ils se rendent vite compte qu’il n’y a qu’une seule partie qu'ils 
n'utilisent pas : le troll assoupi. Si les héros ne l’affrontent pas dans le roman, c’est parce que 
celui-ci a déjà été mis à terre par le grand méchant final. Ils autorisent alors à imaginer qu'il 
ne soit pas tout à fait assommé pour ajouter leur fameuse séquence supplémentaire. Surprise, 
néanmoins, c'est là que l’équipe de J.K. Rowling entre en désaccord! Les membres du studio 
ne se souviennent malheureusement pas des raisons invoquées. Toutefois, il faut longuement 
négocier pour que cette séquence soit autorisée. Le résultat est le suivant : plutôt que d’affron- 
ter le troll, il est décidé que celui-ci sera somnambule et qu'Harry devra faire en sorte de ne 
pas le réveiller en l’empêchant de se cogner contre les objets qui jonchent le sol. 


Un autre exemple, dans la même veine, concerne le niveau du «wagonnet» de Gringotts. 
Originellement, le film doit contenir une séquence impressionnante mettant en scène ce cha- 

8 q 
riot dévalant à toute vitesse les entrailles minières de la banque des sorciers. Les Argonautes, 
pleins d’entrain, décident d'adapter ce passage qui, selon eux, a un réel intérêt vidéoludique. 
Une équipe passe un mois entier à concevoir ce mini-jeu quand, soudain, la nouvelle tombe : 
ce passage est finalement supprimé du film car celui-ci est trop long. Par conséquent, on 
leur demande purement et simplement de ne pas faire apparaître cette séquence dans le jeu. 

P 
Toutefois, lorsque l’on passe un mois (sur neuf au total) à développer une séquence, on a 
q P PP q 
généralement tendance à vouloir la conserver. De nouvelles négociations démarrent jusqu’à ce 
que Warner Bros. accepte enfin de la leur accorder. Ironiquement, sans doute, il s’agit d’une 
des séquences que les joueurs apprécieront le moins à cause de sa trop grande difficulté. 
q q P£8 


Enfin, si les exemples cités ne sont que ceux qui sont finalement restés dans le jeu, 
c'est sans doute car ceux-ci sont les plus marquants pour les développeurs. Puisque le jeu a 
constamment été évalué au cours de la production, il est évident que de nombreuses choses 
ont également dû être supprimées ou modifiées mais que celles-ci sont sans doute mineures. 


* 


88. Interviews de Aaron FOTHERGILL — Entretiens avec l’auteur, 15 et 21 avril 2018. 





X AT NT) X 
UE AP MR LR PRES Le TR ERNEST OP SE RE SRE CR TEL EEE RO ue | 
X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 
* 
* Aaron Fothergill se souvient par exemple que l’une des équipes avait conçu un niveau où 
Harry affronterait des araignées géantes. Une idée tombée à l’eau, évidemment, puisque ces 
créatures ne doivent pas apparaître avant le deuxième tome des aventures du jeune sorcier. 
Dan Laufer“ mentionne un autre exemple : d’après lui, l’équipe a dû retravailler à de nom- 
breuses reprises la manière dont Harry lance ses sortilèges. En effet, J.K. Rowling et ses consul- 
tants la trouvaient trop rapide et donc trop proche de l'effet que produirait un pistolet. «// a 
donc fallu diminuer la vitesse des sortilèges. Grandement. Et, à cause de cela, nous avons été obligés 
de repenser nos mini-jeux de tir», commente-t-il. Enfin, le programmeur Tom Kermode”° y va 
lui aussi de sa petite anecdote : «// y a un niveau dans lequel un camarade d'Harry lui demande 
de retrouver son chat, perdu au fond d'un puits. Le joueur peut donc partir à sa recherche dans 
les donjons, se battre contre des rats et finalement retrouver le chat perdu. Je me suis amusé à faire 
en sorte que le chat puisse s'arrêter pour faire pipi, créant ainsi une petite flaque. C'était très rare! 
Peut-être qu'un seul joueur sur dix mille pouvait le voir, mais EA m'a quand même forcé à le sup- 


primer !» La blague aurait certainement amusé de nombreux enfants découvrant le jeu, mais 
tout le monde n’a pas le même sens de l'humour que Tom, et probablement pas ].K. Rowling. 


Des ircohérences incorgrues 


Le travail d'adaptation des Argonautes peut ainsi être félicité à bien des égards. Les efforts 
qu'ils ont déployés pour sélectionner les meilleurs passages du livre et les transformer en 
séquences de jeu permettent ainsi de retrouver les principaux éléments de cette aventure : la 
rivalité avec Drago Malefoy, le vol du Rapeltout, les matchs de Quidditch, le combat contre 
le troll, le départ de Norbert le dragon au sommet de la tour d’astronomie, la cape d’invisi- 
bilité, la Forêt interdite, le chemin de Traverse et, bien sûr, les épreuves finales pour accéder à 
la pierre philosophale. Tout y est, ou presque! Toutefois, pour réaliser une bonne adaptation, 
suffit-il de lister les différentes péripéties du livre? Ne faut-il pas davantage s'attarder sur la 
manière dont elles sont incorporées ? Lorsque l’on se penche sur cette question, on s'aperçoit 
que l’histoire d’ Harry Potter à l'école des sorciers n’est, en fait, pas vraiment racontée. Ou, tout 
du moins, elle ne l’est pas de manière logique. La façon dont le studio conçoit le jeu saute 
en effet aux yeux : les niveaux développés par les pods sont sommairement reliés entre eux 
par d'énormes raccourcis scénaristiques, s’offrant dans le même temps un certain nombre 
d’incohérences saugrenues. 


L'un des exemples les plus frappants est le niveau du couloir interdit : alors qu Harry 
infiltre silencieusement cette zone défendue au milieu de la nuit, en échappant aux griffes de 
Rusard à l’aide de sa cape d’invisibilité, il se réfugie dans une salle et découvre le Miroir du 
Riséd. Lorsqu'il en sort, quelques instants plus tard, il tombe nez à nez avec Ron sur le devant 
de la porte. Pourtant, nous sommes toujours au milieu de la nuit, toujours dans un couloir 
«interdit», et Ron n’a pas de cape d’invisibilité pour se faufiler jusque-là! Sa simple présence, à 
cet endroit précis, est une première incohérence scénaristique. Toujours est-il qu'il s'empresse 


89. Interview de Dan LAUFER -— Entretien avec l’auteur, 30 août 2017. 
90. Interview de Tom KERMODE -— Entretien avec l’auteur, 8 septembre 2017. 


* *X 








* 


X * 


X Harry et les drgonautes 


de raconter à Harry quel sera le niveau suivant : « 74 dois nous aider! Hermione est coincée dans 
Les toilettes avec un troll!», s'écrit-il. Sans plus tarder, le troll explose le mur en mille morceaux, 
permettant à nos héros d’aller à sa rencontre. S’ensuit alors immédiatement une course-pour- 
suite à l'issue de laquelle Harry et Ron mènent directement le troll jusqu'aux toilettes. 
dans lesquelles il était pourtant déjà censé se trouver. Rien ne va dans cette scène! Au-delà de 
l’incohérence nocturne, au-delà du fait que la séquence du troll ne commence pas du tout 
de cette manière dans le livre et même au-delà du fait qu'on oublie complètement de racon- 
ter comment Hermione se retrouve dans cette situation, le plus dérangeant est finalement 
de constater à quel point l’ensemble est mal imbriqué. Passer d’une scène à l’autre de cette 
manière, ce n'est pas raconter le récit, c’est réaliser un patchwork des scènes clés et prier pour 
que cela ne se remarque pas. L'histoire de J.K. Rowling paraît alors déchirée en de nombreux 
morceaux avant d’être recousue maladroitement, lui faisant perdre le cœur de sa substance. 


D’autres exemples se mêlent bien sûr à celui-ci puisque le procédé est constamment ré- 
pété. De cette manière, le professeur McGonagall félicitera Harry pour ses talents en balai 
volant et l’enverra réaliser son premier match de Quidditch (sans entraînement) dans les cinq 
minutes qui suivront. On conseillera à Harry de se rendre au cours de métamorphose, qui 
dans ce jeu a lieu dans le couloir interdit, dans lequel on peut se rendre en passant par la tour 
de Gryffondor.…. ce qui pose tout un tas de questions sur l'architecture de Poudlard (pourquoi 
a-t-on cours dans le couloir interdit et comment font les élèves qui n’ont pas le mot de passe 


des Gryffondors ?). 


Enfin, l’un des « meilleurs » moments est celui où Hagrid demande à être accompagné 
sur le chemin de Traverse pour aller y acheter un remontant pour son dragon malade. À peine 
arrivé, il explique qu’il ne compte pas utiliser son argent mais celui d'Harry et, par consé- 
quent, il force ce dernier à se rendre à la banque Gringotts pour y récupérer un peu de sa for- 
tune personnelle. Déjà bien conciliant, Harry devra ensuite faire toutes les courses d'Hagrid 
pendant que ce dernier... Mais que fait-il, au juste? Ah oui! «/e serai au Chaudron Baveur », 
a-t-il dit. Il est en effet en train de boire au bar pendant qu’il exploite les services d’un enfant 
de onze ans! Si cela prête évidemment à rire, on comprend bien entendu que l'intérêt de 
cette séquence est de trouver une excuse pour nous faire visiter ce lieu mythique. Après tout, 
à l'exception du jeu Game Boy Color, les autres moutures ne s’en donnent pas la peine. Mais 
cela résume bien l'intention des Argonautes : faire figurer toutes les séquences du livre sans se 
soucier de la cohérence logique de l’ensemble. Et c’est ce point-là qui leur fait défaut : à force 
de raccourcis divers et variés, le jeu paraît malgré lui parodique tant l’on s'amuse à observer à 
quel point le fil conducteur a été dénaturé. 


Cette structure a néanmoins un avantage : elle nous fait vivre une aventure. Même si 
celle-ci est sur des rails, même si elle manque de cohérence, Harry en vit tout de même une, 
rencontre de vrais dangers et vit une progression que l’on ne retrouvera pas dans tous les autres 
jeux tirés d’À l'école des sorciers. existe d’ailleurs un point vraiment positif qu’il est le seul à 
mettre en scène : dans une volonté d'étendre quelque peu l’univers de leur jeu, les Argonautes 
ont choisi de mettre régulièrement un ennemi encapuchonné sur la route d'Harry. Il s'agit 
bien entendu du professeur que le trio cherche à démasquer dans ce premier tome! Son appa- 
rence est d’ailleurs directement reprise du livre de J.K. Rowling, puisqu'il s’agit de la forme 





+77 


à 


* 


* X 


X X 





Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter * 


qu'observe Harry dans la Forêt interdite. Ce choix est donc particulièrement habile de la part 
des Argonautes puisque cet ennemi cherchera à lui faire du mal en le forçant, par exemple, 
à affronter des créatures. Voilà qui ajoute un peu de piment à cette aventure sans perdre en 
cohérence. 





NE 


La fir d'ure première averture 


1sa fermeture de l'école des sorciers 


Le développement d’Harry Potter à l'école des sorciers se termine enfin. Même s’il n’est pas 
sans défauts, le titre des Argonautes se parcourt avec plaisir : les niveaux s’enchaînent agréa- 
blement et le gameplay se révèle plaisant malgré ses quelques imprécisions. En outre, si l’on 
n'accorde pas trop d'attention au respect strict de l’histoire, le déroulement précipité et parfois 
ridicule de celle-ci pourra amuser ou laisser indifférent. Le respect de l'univers, quant à lui, 
propose heureusement bien plus de qualité, capable d’égayer les joueurs fans de la franchise. 
En somme, le travail abattu par le studio en seulement neuf mois force le respect. Pour une 
première prise en main du monde d’AHarry Potter, il s'en tire avec les honneurs. 


De la même manière qu'il a incroyablement bien débuté, le projet se termine également 
sans anicroche, même si personne n'aurait refusé quelques mois supplémentaires pour aller 
plus loin. Stephen Jarrett”' ne manque pas de féliciter les producteurs : « /amie Walker et Sebas- 
tian Canniff ont managé l'équipe de façon exceptionnelle. EA Games savait toujours ce qu'on allait 
faire et quand ce serait prêt. On n'était jamais en retard, on na même pas spécialement fait d'heures 
supplémentaires... ou, si c'était le cas, c'était juste parce qu'on le voulait vraiment, par plaisir, 
parce qu'on voulait rajouter des choses et améliorer l'ensemble. » I] précise que, évidemment, rien 
de tout cela n'aurait été possible sans leur moteur : la maîtrise qu'ils en ont leur a permis de 
n'avoir aucune mauvaise surprise en cours de route. Aaron Fothergill”” va jusqu'à soutenir 
qu'il s'agit probablement de la fin de développement la plus tranquille de toutes ses années à 
Argonaut. « C'était étonnement sain et ça faisait du bien. » 


91. Interview de Stephen JARRETT — Entretien avec l’auteur, 3 août 2018. 
92. Interview de Aaron FOTHERGILL — Entretien avec l'auteur, 27 avril 2018. 





* 


* 





* 


* 


+ Harry et les drgonautes 


Une seule petite mésaventure est venue bousculer un peu le planning de l’équipe : au bout 
de quelques mois de développement, les producteurs se sont rendu compte qu'il fallait ajouter 
des lieux afin d’être encore plus proche des livres. Un nouveau pod s'est alors formé, réunissant 
des développeurs qui ne travaillaient pas encore sur le projet, dont Anna Larke, qui avait aidé 
à concevoir le pitch qui a convaincu EA Games, et Mick Hanrahan”, le directeur artistique de 
Croc 2. Ce petit groupe s’est donc chargé de la Grande Salle et des niveaux du chemin de Tra- 
verse. En somme, cet exemple montre bien que, même lorsqu'elle aurait pu être prise à défaut, 
l’équipe a toujours su réagir et se réorganiser pour être dans les temps. Même la relation avec 
Electronic Arts se déroule sans aucun incident. Non pas que cela soit surprenant! Mais on 
aurait pu craindre qu'avec de tels enjeux, l'éditeur se montre très protecteur et bride la créati- 
vité de ses équipes. Dans le cas d’Argonaut, heureusement, il n’en est rien! « Notre relation avec 
EA Games était excellente, affirme Stephen Jarrett. Zl nous faisaient confiance, on leur parlait 
beaucoup, on les écoutait beaucoup, ils aimaient beaucoup nos efforts. Je pense qu'ils respectaient 
beaucoup ce qu'on faisait. » Le studio était supervisé par deux producteurs d’Electronic Arts, 
Danny Isaac et Duncan Kershaw, eux-mêmes supervisés par Jeff Gamon. À vrai dire, le lien 
unissant l'éditeur et l’équipe est tellement fort que Stephen considère Danny Isaac comme 
un mentor. «{/ ma beaucoup appris sur comment créer du gameplay efficace, c'était un excellent 
designer», précise-t-il. Du côté d’EA, c’est bien simple : on pense la même chose. « Zout s'est 
très bien passé!, explicite Jeff Gamon”“. L'objectif était plutôt agressif à cause de sa date butoir, 
surtout compte tenu du fait que nous travaillions avec les possesseurs de la licence, qu'il y avait donc 
plusieurs niveaux d'approbation à passer et que cela pouvait prendre du temps, mais tout le monde 
était très heureux du résultat! La PSI était notre objectif principal cette année-là et, considérant la 
logistique de toute l'opération, le moins que l'on puisse dire c'est que tout sest passé pour le mieux. 
Ils venaient de sortir un autre jeu d'aventure du même style qu'Harry Potter, et je pense que ça les 
a mis dans une position très avantageuse pour développer un nouveau jeu de qualité. L'équipe était 
extrêmement talentueuse, ce n'est pas pour rien que ses principaux membres ont fondé Rocksteady 
quelques années plus tard. Ça en dit long, n'est-ce pas?» 


Les déclarations d’amour sont donc mutuelles. « /e pense qu'ils étaient très contents que tout 
se passe bien de notre côté et que notre production avance vite, donc ils nous ont laissé notre créa- 
tivité, complète Stephen. /e crois qu'en parallèle, il y avait beaucoup de problèmes avec les autres 
équipes externes. » Et il ne croit pas si bien dire. 


Une réception ensorcelanrte 


C’est le 14 novembre 2001 que l'épisode d'Argonaut Games se trouve une place dans les 
magasins de jeux vidéo. À ses côtés, parmi les titres PlayStation, on peut y trouver certaines 
des meilleures sorties de l’année telles que Final Fantasy IX, Fear Effect 2 ou encore Syphon 
Filter 3 qui ne tardera pas à les rejoindre. Non loin, sur les étagères PC, Game Boy Color et 
Game Boy Advance, ses frères jumeaux tous nommés Æarry Potter à l'école des sorciers ônent 


93. Interview de Mick HANRAHAN - Entretien avec l’auteur, 6 août 2018. 
94. Interview de Jeff GAMON -— Entretien avec l’auteur, 13 juillet 2018. 











* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


avec lui. Ils ne sont peut-être pas les jeux les plus attendus de la fin de l’année par les hardcore 
gamers mais leur succès n'en sera pas moins colossal. 


>, cette version PlayStation se serait écoulée à huit millions 


Selon certaines sources’ 
d'exemplaires au fil des années, faisant d’elle l’un des dix jeux les plus vendus sur cette plate- 
forme! D’autres estimations, comme celles partagées par le site VGChartz”, tablent plutôt 
sur près de trois millions sept cent mille... ce qui est déjà très impressionnant! Difficile d’être 
certain de ces chiffres, néanmoins, puisqu'Electronic Arts arrêtera de les communiquer à par- 
tir du mois de mars 2002, ne permettant pas ainsi d’estimer la popularité du titre sur le long 
terme. En outre, dans ses publications officielles, l'éditeur ne sépare jamais les versions entre 
elles et ne donne que des chiffres toutes plateformes confondues”, ce qui ajoute également 
à la confusion. Dans tous les cas, le succès est bel et bien au rendez-vous, c’est le moins que 


l’on puisse dire. 


La presse spécialisée, en revanche, se précipite bien moins sur les aventures d'Harry Potter. 
Elle est tellement occupée avec le marché florissant de la PlayStation 2, la nouvelle génération 
de jeux PC et la disponibilité, seulement en import, de la Xbox et de la GameCube qu’elle 
semble complètement oublier que des jeux basés sur l’univers de J.K. Rowling sont sortis! 
Il faut dire qu'il y a déjà fort à faire avec la sortie d'immenses titres tels que GTA III, Silent 
Hill 2, Jak €: Daxter ou 1co. Certains magazines laissent même complètement de côté l’œuvre 
d'Argonaut quand d’autres préfèrent lui réserver un article dans leurs numéros de janvier 
ou février 2002. Heureusement, les sites internet s'appliquent à le tester assez rapidement. 
L'accueil critique se révèle même plutôt positif! Il l’est tout du moins plus qu’il n’a l’habitude 
de l'être avec des adaptations de films. 


Du côté français, on semble noter avant toute chose que le jeu s'adresse aux enfants : 
« C'est clairement aux plus jeunes que s'adresse ce titre PlayStation puisque l'histoire, tout autant 
que le gameplay, à été simplifiée pour l'occasion, écrit Pilou sur jeuxvideo.com. Cette aventure 
se met véritablement à la portée du jeune public en offrant un gameplay rythmé sans être trop com- 
plexe, grâce à des énigmes simples maïs surtout grâce à une maniabilité particulièrement adaptée. » 


t?? 


De la même manière, Nanark de Gamekult” présente le jeu comme un «Tomb Raider pour 


enfants ». Non sans humour, Niiico du magazine Consoles +°° va même plus loin en conseil- 
lant aux harcore gamers de prêter leurs manettes à leur petite sœur ou à leur petit frère, «ils 
seront aux anges». La variété du soft semble en tout cas être l’une de ses principales qualités. En 
effet, tous ces articles cités mentionnent les activités variées comme l’un des points forts du jeu 
d’Argonaut. Enfin, d’un point de vue graphique, tous semblent l’apprécier. Par exemple, pour 


95. Frans MAYRÀ, An Introduction to Game Studies: Games in Culture, SAGE Publications Ltd, 2018, p. 77. 

96. "Harry Potter and the Sorcerers Stone (PS)", VGChartz, https://www.vechartz.com/game/6293/harry-potter-and-the- 
sorcerers-stone 

97. "Quaterly Report”, r.ea.com, 14 février 2002, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

98. Pilou, « Harry Potter à l'école des sorciers », jeuxvideo.com, 16 novembre 2001, http://www.jeuxvideo.com/ 
articles/0000/00001704_test.htm 

99. Nanark, « Harry Potter ensorcelle la PlayStation », Gamekult, 15 novembre 2001, https://www.gamekult.com/jeux/harry- 
potter-a-l-ecole-des-sorciers-30 10000299/test-ps.html 

100. Niiico, « Harry Potter à l'école des sorciers », Consoles +, n°120, janvier 2002, pp.88-89. 





* 





Ne RU * 


x x A 


X 
X Harry et les drgorautes | 


X 


jeuxvideo.com, «les environnements en 3D de cette version PSX n'ont pas à rougir» bien qu'ils 
soient très loin de la qualité de la version PC. En conclusion, on parle d’un jeu «parfaitement 
réalisé [qui] ravira les familles déjà conquises par l'univers d'Harry Potter» chez Gamekult, 
d'une aventure «pleine de bonne humeur» chez jeuxvideo.com et d’une réussite qui «respecte 
l'ambiance du film et des livres » pour Consoles +. 


Contrairement à la presse francophone qui se montre plutôt modérée, la presse anglo- 
phone est plus dispersée et tend vers les extrêmes. Ses journalistes s’attardent ainsi bien plus 
sur la qualité de l'adaptation : Jeremy Conrad, travaillant pour le site IGN'°!, s'exprime en 
tant que fan de la franchise et explique avec enthousiasme que toutes ses inquiétudes se sont 
vite envolées. Pour lui, «on voit dans ce jeu que ses créateurs ont prêté attention aux détails 
importants. » De son côté, Gerald Villoria du site GameSpot!® note que le titre «fait un effort 
courageux pour recréer sur une console datée la splendeur du film qui vient de sortir ». Ys accordent 
également plus d'attention au gameplay : « L'un des meilleurs éléments à propos de ce jeu, c'est à 
quel point les contrôles ont du répondant », écrit le testeur d'IGN. Toutefois, celui de GameSpot 
déplore que les mécaniques soient si simples que l’on traverse le jeu en seulement une poignée 
d’heures. « Harry Potter à l’école des sorciers nous enseigne ce qu'est l'ennui», assène-t-il. À pro- 
pos des graphismes, les critiques soufflent des vents contraires. IGN trouve le jeu magnifique : 
«Argonaut et EA Europe ont créé l'un des plus beaux jeux PSI que j'ai vus depuis longtemps. Ce 
qui ma le plus impressionné, c'est la qualité des textures. » C’est l'exact opposé que l’on peut lire 
chez GameSpot, qui les décrit comme négligées et sous-détaillées. « Le jeu entier semble être 
construit à base de polygones coupés de manière irrégulière. » Lorsque l’on connaît l’histoire du 
développement telle qu’elle a été racontée par ses créateurs, on constate que cette analyse tech- 
nique est assez proche de la vérité. Dans l’ensemble, si GameSpot conclut que le soft «n'a pas le 
même intérêt généralisé que son homologue littéraire et ne convient qu'aux enfants », le journaliste 
d'IGN insiste sur le fait que les fans de jeux d’aventure sauront s'amuser sur celui-ci à une 
époque où ils se font plus rares sur PlayStation. 


Le ressenti des drgonautes 


Pour les Argonautes, l'accueil global est évidemment une victoire! Quand on leur de- 
mande ce qu'ils retiennent de cette expérience, ils expliquent tous d’une voix unanime à 
quel point celle-ci a été extraordinaire. Aaron Fothergill'® note essentiellement la satisfaction 
éprouvée en découvrant ces critiques positives. « On était heureux de ne pas avoir fait de tort à 
la licence. Les résultats finaux étaient également excellents puisque le jeu se rangeait tout là-haut, 
au côté de Zelda, en termes de ventes. » Avec un peu d'humour, le responsable des animations, 
Gary Bendelow'*, explique qu’il n’a jamais vraiment fait attention aux critiques car celles-ci 
ne s’intéressaient que très rarement aux animations. «On a tous été très impressionnés par les 


101. Jeremy CONRAD, "Harry Potter and the Sorcerers Stone", ZGN, 9 novembre 2001, https://www.ign.com/ 
articles/2001/11/10/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-1 1 

102. Gerald VILLORIA, "Harry Potter and the Sorcerer's Stone Review", GameSpot, 13 décembre 2001, https://web.archive.org/ 
web/20110530140758/http:/www.gamespot.com:80/ps/adventure/harrypotterandthess/review.html 

103. Interviews de Aaron FOTHERGILL — Entretiens avec l'auteur, 21 et 27 avril 2018. 

104. Interviews de Gary BENDELOW -— Entretiens avec l’auteur, 11 septembre 2017 et 4 octobre 2018. 


* X 





* 


& 


X 





* * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


chiffres de vente », précise-t-il néanmoins, ajoutant par la même occasion qu'il considère encore 
aujourd’hui ce soft comme l’un des temps forts de sa carrière. Pour Neil Crosbourne!”, ce suc- 
cès n'est pas une surprise. Après tout, Harry Potter était déjà l’une des plus grosses franchises 
au monde en 2001! Au fur et à mesure que la date de sortie se rapprochait, et à chaque fois 
que Warner Bros. communiquait sur le film, les développeurs pouvaient sentir l'enthousiasme 
grandissant lié à cette fabuleuse franchise. « C'était vraiment un sentiment formidable de travail- 
ler sur un jeu aussi reconnu, complète-t-il. Nous avons fait Harry Potter avec beaucoup d'amour 
et de passion et je pense que ça se sent à travers le jeu. J'ai particulièrement aimé travailler sur le 
personnage d'Harry en lui-même, car il a une grande panoplie de costumes. C'est de loin le jeu 
le plus célèbre sur lequel j'ai travaillé. » Même son de cloche du côté de Wayne Billingham ®, 
qui remarque que même si les Batman Arkham sont les jeux les plus couronnés de succès 
sur lesquels il a œuvré, ce Harry Potter est son plus grand succès en tant qu’artiste. « Quand 
je repense à ce titre, je suis fier qu'il ait été aussi bien reçu», confie-t-il. De manière générale, 
ces appréciations se retrouvent dans l’ensemble de l’équipe. Vanessa Pouillard'®”, l’une des 
artistes, apprécie notamment le fait qu'il y avait plus de femmes qu’à l’accoutumée dans cette 
équipe et constate que cela rendait l'ambiance d’autant plus agréable. 


Néanmoins, puisque tout n’est pas toujours rose, il existe quelques nuances à apporter à 
ce discours. Dan Laufer'®, par exemple, avoue que même s’il a aimé concevoir ce projet, il est 
heureux de ne plus travailler sur des jeux de licences aujourd’hui : «Z/s apportent évidemment 
beaucoup de bagages avec eux, explique-t-il. Cela a probablement complexifié le développement 
car il y a toujours un millier de choses à faire et à ne pas faire lorsque l'on utilise une franchise 
qui n'est pas la nôtre.» Aujourd’hui, Dan planche sur la série Call of Duty au sein du studio 
Californien Treyarch. 


La partie la plus intéressante est sans doute l’anecdote dont Aaron Fothergill se fait le 
témoin : selon lui, les membres de l’équipe se sont montrés bien mécontents quelque temps 
après la sortie du jeu. Pour comprendre cette réaction, il faut revenir un peu en arrière. Lors 
de ses plus gros succès, le studio avait pour habitude de verser une partie des recettes à ses 
employés, en guise de bonus pour les remercier d’avoir contribué à cette réussite. L'équipe de 
Croc, par exemple, s’en est tirée avec une jolie petite somme. Si ce titre était effectivement un 
succès, cela n'avait rien à voir avec Harry Potter! I] n’y a rien de tel que les ventes de celui-ci! 
L'équipe semble alors se monter un peu la tête. Il y a beaucoup d’excitation à ce sujet, tout le 
monde discute et pronostique pour deviner quelle sera la somme réelle. Beaucoup d’entre eux 
en ont d’ailleurs réellement besoin : les logements au nord de Londres, là où se situe le studio, 
sont extrêmement chers et les employés doivent se battre pour y vivre dans de bonnes condi- 
tions. Alors, ils espèrent que ce projet leur permettra de payer leurs dettes, de s'offrir une sorte 
de sérénité financière. Mais il n’en est rien. La déception s'avère immense pour de nombreux 
Argonautes : le bonus financier est presque insignifiant compte tenu du fait qu'il s’agit de l’un 
des jeux les mieux vendus de l’histoire de la PlayStation. Les raisons sont nombreuses : il y a 


105. Interview de Neil CROSBOURNE -— Entretien avec l’auteur, 6 mai 2018. 
106. Interview de Wayne BILLINGHAM -— Entretien avec l’auteur, 6 mai 2018. 
107. Interview de Vanessa POUILLARD -— Entretien avec l’auteur, 26 avril 2018. 
108. Interview de Dan LAUFER -— Entretien avec l’auteur, 27 août 2017. 





* 





do 
X X * : 


X Harry et les drgorautes 


trop d'employés à payer (c’est pourtant une petite équipe), la répartition entre ces derniers 
n’est pas tout à fait équitable et le contrat avec Electronic Arts n’offre pas une si grande part 
des recettes que l’imaginaient les développeurs. Pourtant, diffcile de croire qu'EA Games a 
empoché un gros pactole grâce à ce titre! La lecture de leurs résultats financiers laisse même 
penser le contraire : ils ne mentionnent aucune information relative aux revenus générés par 
la version PlayStation, ce qui est très étonnant dans la mesure où celles-ci sont données pour 
les moutures PC, Game Boy Advance et même Game Boy Color. On peut donc supposer 
que, malgré des ventes satisfaisantes, les bénéfices de la version PS1 sont décevants. L'éditeur 
l’explique même de deux manières : la première serait la baisse du prix de vente des jeux PS1 
au cours de l’année 2001 et la seconde serait un taux de royalties à verser aux développeurs 
plus élevé que celui de l'exercice fiscal précédent. 


Ainsi, Argonaut a certainement touché beaucoup d’argent mais cette somme a probable- 
ment d’abord été investie dans les projets en cours de développement, tel Malice, qui coûtent 
littéralement des millions et ne trouvent pas toujours d’éditeurs. « Cela s'est donc terminé sur 
une note un peu aîgre pour certains d'entre nous, souligne Aaron. Mais il y a une leçon à en 
tirer à propos du contrôle de nos attentes. Dans le bouddhisme, on appelle ça “l'attachement”. 
Plus on s'attache à une idée de comment quelque chose devrait être, plus l'on est déçu lorsque la 
réalité s'avère finalement différente. » L'école des sorciers leur aura donc au moins enseigné une 
importante leçon de vie. Espérons que l’équipe l'ait retenue avant de s’atteler à La Chambre 
des Secrets, quelques semaines plus tard... 














. Partie 4 











d Harry Potter É 
& er Amérique P 











* es * 
x X 
X Harry Potter er Amérique 


endant qu'Electronic Arts se démène avec les possesseurs de la franchise et qu'Argo- 

naut Games travaille sur la version PlayStation, une autre société est à l’œuvre sur 

Harry Potter à l'école des sorciers : Amaze Entertainment. Elle n'est pas encore très 
réputée, elle n’a pas encore de faits d’armes intéressants, elle n’est même pas basée en Angjle- 
terre contrairement à ce que J. K. Rowling aurait préféré et, pourtant, EA Games décide de 
lui accorder une confiance déroutante. Amaze Entertainment ne développe en effet pas un, 
mais trois jeux Harry Potter différents sur trois consoles différentes. En novembre 2001, si 
l’éditeur arrive à envahir le marché, c’est en grande partie grâce à elle. Comment en est-on 
arrivé à confier une telle responsabilité à ce studio américain ? Et comment se sont passés ces 
trois développements simultanés ? 





NE 


Le parcours d'Amaze Entertainment 


De Rrous Worder à Amaze Entertainment 


En 1996, trois hommes d’affaires passionnés de jeux vidéo fondent KnowWonder. Dan 
Elenbaas, David Mann et Todd Gilbertsen! viennent tous du secteur informatique mais n'ont 
encore jamais conçu un seul jeu. Cela ne les empêche pas d’être remplis de confiance! Dan 
et Todd se connaissent en effet très bien : ensemble, et avec un autre partenaire, ils ont fondé 
la compagnie Amaze Inc. en 1991 et ont gagné beaucoup d'argent grâce à un calendrier 
numérique rempli d'illustrations de comics. Constamment entretenu, celui-ci multiplie les 
partenariats officiels avec de nombreux auteurs, avec notamment en vedette Gary Larson et sa 
série Zhe Far Side. Ce logiciel ne se contente pas d’être un succès commercial, il obtient même 
une grande reconnaissance professionnelle puisque ses créateurs reçoivent le Prix du logiciel 


de l’année des mains de Bill Gates lui-même?! 


C’est lorsque leur société se fait racheter qu’ils passent à autre chose. Cette nouvelle aven- 
ture porte alors le nom de KnowWonder. Dan Elenbaas et David Mann en prennent la prési- 
dence tandis que Todd Gilbertsen choisit de se focaliser sur la dimension technique. Les trois 
fondateurs basent alors leurs locaux à Kirkland, dans les alentours de Seattle, aux États-Unis. 


1. Interview de Todd GILBERTSEN -— Entretien avec l'auteur, 22 mai 2018. 
2. Skip K. FRANKLIN, "The Amaze Inc. Far Side Story", Medium, 6 janvier 2016, https://medium.com/@sxfranklin/the-amaze- 
inc-far-side-story-97904440f171 





ee — 


* 


% 


| 


* 


X *X 


X 


X * 


& 


* 





X * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Véritable pôle dynamique, cette ville abrite également à l’époque les locaux de Valve LLC, 
alors au début du développement de Half-Life, et se situe à côté du quartier général de 
Microsoft à Redmond et de celui de Bungie, créateur de Halo et de Destiny, à Bellevue. 


apprêtent donc à faire des jeux, oui, mais des jeux éducatifs! En rencontrant le 
dessinateur Scott Adams, auteur du comic strip intitulé Dilbert, ils ont cette idée folle de 


Eux aussi s 


réaliser un partenariat afin d’enseigner l'informatique et la programmation aux enfants. 
Les papiers se signent rapidement et les enjeux vont avec : ils sont trois cofondateurs sans 
aucune expérience dans le domaine, ils dirigent un studio sans aucun employé et n'ont 
qu'une seule année pour faire un jeu. Naturellement, ils se lancent immédiatement dans 
une campagne de recrutement et embauchent beaucoup, beaucoup d'employés. En seule- 
ment un an, la société comporte maintenant trente à quarante développeurs. Si cela peut 
donner l'impression d’être une petite entreprise, c’est déjà énorme pour un studio de jeux 
vidéo dans les années 1990! À titre de comparaison, Naughty Dog, qui publie Crash Ban- 
dicoot en 1996, comporte moins de dix employés. KnowWonder, pour une toute nouvelle 
société indépendante qui développe son premier titre, vise donc haut et peut-être même 
trop haut pour son coup d'essai. 


Leur jeu éducatif, intitulé Young Dilbert in Hi-Tech Hijinks, sort finalement en octobre 
1997... et échoue terriblement à attirer son public. KnowWonder est désormais dans une 
impasse financière : avec autant d'employés à rémunérer et un jeu qui se vend mal, il faut se 
battre pour survivre. Ils n'ont pas d’autre choix que de ramasser les miettes, en quelque sorte, 
et de réaliser des petits projets ici et là pour se maintenir à flot, sans jamais savoir de quoi sera 
fait le lendemain. Cela dure jusqu'à ce qu'ils apprennent que Microsoft souhaite changer de 
partenaire pour réaliser ses jeux tirés d’une célèbre série d'animation à succès, Le Bus magique. 
C’est l’occasion en or qui les sauve de la misère : grâce à des contacts au sein de l’entreprise, 
ils décrochent rapidement un entretien puis le contrat. Cela va les occuper pendant quelque 
temps : jusqu'en 2002, ils publieront sept épisodes tirés de cette franchise! Cela leur permettra 
de se faire un nom dans le domaine et de multiplier les partenariats avec de nombreux édi- 
teurs, dont Atari, Mattel Interactive ou encore THQ]. 


C’est ainsi que le studio se spécialise dans les jeux de licences, tel Les Razmokets par 
exemple. Grâce à cela, les trois fondateurs rentabilisent enfin leurs investissements! Alors 
que tout aurait pu virer au désastre, ils ont finalement bien fait d'engager autant de per- 
sonnel car, sans cette équipe talentueuse, ils n'auraient pas été capables de concevoir autant 
de jeux tout en satisfaisant les exigences de leurs partenaires! Cette réussite stimule les 
ambitions des dirigeants : ils décident, en 1999, d'acheter la division de Realtime Associates 
Inc. située à Seattle. 


Fondé en 1986, Realtime Associates est d’abord un studio californien spécialisé dans le 
portage de jeux sur l’Intellivision, une console créée par Mattel Electronics. Ses clients sont 
nombreux et comptent parmi les éditeurs les plus en vogue du moment, tels Sega, Electronic 
Arts ou encore Lucasfilm Games. Anticipant la fin de production de sa machine de prédilec- 
tion, l’entreprise se reconvertit vite sur d’autres plateformes : la NES, la Mega Drive, la Game 
Boy et la Game Gear deviennent ses nouvelles spécialités. Constatant l'incroyable croissance 





* 


X an X 
X Harry Jotter er Amérique 


de l’entreprise, un des exécutifs nommé Steve Ettinger” décide d’ouvrir une nouvelle branche 
à Seattle. Son but? Se focaliser spécifiquement sur toutes les consoles portables, des machines 
dont il est particulièrement friand! Realtime Associates Seattle ouvre ainsi ses portes en 1994 
et additionne très vite les contrats. Au fil des années, cette équipe développera même quelques 
jeux sur consoles de salon, notamment sur Nintendo 64. Lorsque KnowWonder en fait l’acqui- 
sition, son objectif est bien sûr d'étendre son activité sur ces marchés puisqu'il ne se concentre 
encore que sur le PC. Steve Ettinger est loin d’être éjecté pour autant : il continue de diriger 
cette équipe et gardera un certain contrôle sur les projets sur lesquels elle travaillera. 


Un an plus tard, en 2000, le studio ira encore plus loin dans sa démarche d’expansion 
et ouvrira une nouvelle division afin de couvrir le marché des nouvelles consoles. Plus spé- 
cifiquement, son but est de proposer des jeux Xbox dès le lancement de la machine de Mi- 
crosoft sur le marché américain, en novembre 2001. Ainsi, en seulement quelques années, 
KnowWonder s'est énormément déployé : entre 1996 et 2001, plus d’une vingtaine de jeux 
sont publiés et les effectifs sont passés de quatre à plus de cent vingt employés. Avec ses trois 
divisions, le studio couvre une grande quantité de plateformes et a de grands arguments pour 
plaire à de nombreux éditeurs. Cela donne d’ailleurs envie à ses dirigeants de faire bouger les 
choses et de ne pas se cacher derrière le schéma qui les a fait évoluer depuis leur création : il est 
temps de s'éloigner des petits jeux de commande qui ont fait leur succès financier! Ils veulent 
désormais être reconnus pour leur travail de qualité. 


On ressent chez eux une profonde envie de créer de grands jeux et même de posséder leurs 
propres licences. Dans une interview“ donnée en 2001, le président Dan Elenbaas détaille ses 
intentions : « Ce que nous voulons, c'est créer notre propre contenu original qui peut démarrer en 
tant que jeu vidéo puis être adapté en comics, en séries télévisées ou en films, à la manière de Tomb 
Raider et de Final Fantasy par exemple. » C’est donc le moment pour eux de changer leur 
image! Dan explique en effet que le nom «KnowWonder » est maintenant trop associé à des 
jeux pour enfants, aux ambitions plus réduites. Pour éviter de faire cet amalgame, il devient 
nécessaire d'effectuer un remaniement complet de leur marque. L'entreprise change donc de 
nom pour devenir le groupe Amaze Entertainment. Ses subdivisions, quant à elles, prennent 
chacune un nom distinctif pour témoigner de leurs singularités respectives. 


Ainsi, l’équipe qui développe sur PC depuis 1996 conserve le nom de KnowWonder, celle 
spécialisée dans les consoles portables que dirige Steve Ettinger est renommée Griptonite et 
la toute nouvelle division focalisée sur les consoles de salon est appelée Adrenium. Toutes ces 
équipes travaillent sous le même toit et forment une seule et grande famille, quand bien même 
elles ne travaillent pas sur les mêmes jeux. Ce rebranding est donc le témoin de l’évolution 
d'Amaze Entertainment. Pour Dan Elenbaas, ce n'est plus une société spécialisée dans les jeux 
interactifs, c’est au divertissement au sens large qu’elle s'attaque. Les employés, tous animés par 
cette volonté de voir les choses en grand, donneront le meilleur d'eux-mêmes pour participer 
à d'immenses projets! Harry Potter sera l’un d’eux et, peut-être, le plus important de tous. 


3. Interview de Steve ETTINGER -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 
4. Jeff MEISNER, "Game developer has high hopes for "Harry Potter’ link", 7he Business Journals, 30 septembre 2001, https:// 
www.bizjournals.com/portland/stories/2001/10/01/smallb3.html 


| 
À 





X X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


4 la corquête d’Harry Potter 


Il est difficile de savoir qui d'EA Games ou d’Amaze Entertainment a fait le premier pas : 
dans cette relation énamourée, les deux partis semblent se disputer la conquête de l’autre. 
Qu'importe, au fond, l'important étant que les deux s'aiment! Et il semblerait que l'amour 
soit effectivement au rendez-vous. 


La version de l'éditeur a déjà été contée : en août 2000, au moment de l'acquisition des 
droits, les membres d’'EA Seattle ont suggéré à ceux d'EA UK que l’entreprise encore nommée 
KnowWonder pourrait bien être le partenaire idéal pour réaliser la version GBA d’Harry 
Potter à l'école des sorciers. Cette confiance leur vient du fait qu’ils ont déjà collaboré avec la 
division Griptonite, chargée des jeux pour consoles portables, du temps où elle faisait encore 
partie de Realtime Associates. Ainsi, puisque l’on n’est jamais à court d’associés faisant du bon 
travail, Electronic Arts leur aurait proposé de réaliser une présentation afin de prouver ce dont 
ils seraient capables avec la licence Harry Potter entre les mains. 


Dan Elenbaas” rapporte en revanche une histoire plutôt différente, d’ailleurs largement 
confirmée par ses collègues. Tout d’abord, il se décrit lui-même comme un adorateur des 
livres de la série et sait que cette passion est partagée au sein de son équipe. Lorsqu'il apprend 
qu Electronic Arts en possède les droits, il y voit tout de suite une opportunité unique. L'idée 
de travailler sur une licence possédant un univers si riche et si enchanteur est incroyablement 
stimulante, d'autant plus lorsqu'on le chérit! Qui plus est, et même s’il ne le mentionne pas 
en interview, il ne fait aucun doute que l’effervescence qui entoure la série lui confère un 
attrait particulièrement alléchant. Développer un jeu Harry Potter, c’est s'offrir une visibilité 
hors du commun et cela est parfaitement en adéquation avec les nouvelles ambitions du 
studio. Il serait trop bête de laisser filer une occasion pareille, d'autant plus lorsque l’on a de 
véritables arguments à présenter à l'éditeur! Dan espère en effet développer le titre sur quatre 
plateformes : le PC, la Game Boy Color, la Game Boy Advance et la Xbox. Mieux encore, il 
possède un avantage inestimable : celui d’être complètement indépendant. Son studio peut 
tout réaliser sans devoir faire appel au soutien technique de son éditeur, notamment puisqu'il 
a ses propres départements d'assurance qualité et d'enregistrement audio pour le sound design. 
Ce sont de véritables points forts qui ont toujours donné à leurs clients et partenaires une 
confiance et une sécurité suffisantes pour les laisser développer des jeux de qualité. C’est avec 
ces arguments que Dan Elenbaas et David Mann sautent dans le premier avion en direction 
du Royaume-Uni pour se présenter, en personne, auprès des représentants de l’éditeur. Ils font 
visiblement bonne impression et arrivent à décrocher une audience dans une réunion qui se 
tiendra quelques semaines plus tard. 


Après une longue préparation, le grand jour arrive et les deux présidents se rendent à nou- 
veau chez Electronic Arts, cette fois-ci accompagnés de leur directeur créatif Phil Trumbo, de 
la designeuse Daryle Conners, du président de la division Griptonite, Steve Ettinger et de Kris 


5. Jeff MEISNER, "Game developer has high hopes for "Harry Potter’ link", 7he Business Journals, 30 septembre 2001, https:// 
www.bizjournals.com/portland/stories/2001/10/01/smallb3.html 
6. Interviews de Phil TRUMBO -— Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 


X 





X 1% * 


x x 2 


| * 
X Harry Potter er Amérique | 


* 


Summers, l’un des producteurs. Ils s'installent au milieu d’une grande assemblée dont le but 
est de définir quels seront les prochains produits édités et distribués par EA Games. À leurs 
côtés se trouvent des exécutifs importants, si importants que tout le monde se lève à chaque 
fois que l’un d’eux entre ou sort de la pièce. C’est dans ce climat intimidant qu’ils attendent 
leur tour. Quand celui-ci vient, l'éditeur se montre intéressé par leurs projets mais dubitatif 
sur certains points. « ls aimaient nos idées mais avaient des doutes sur le moteur que nous voulions 
utiliser, se souvient Daryle Conners’. Jls avaient aussi peur que les enfants n'arrivent pas à jouer 
au jeu sur PC à cause du gameplay à la souris. » Par conséquent, afin de prendre leur décision 
finale, les représentants d’Electronic Arts leur demandent de réaliser des démos des versions 
qu'ils souhaitent développer. Cette nouvelle présentation se tiendra dans les locaux d’Amaze 
Entertainment. À ce stade de l’histoire, les deux récits se rejoignent : il est maintenant ques- 
tion de prouver qu'ils sont à la hauteur de leurs ambitions. 


Cette fois, les enjeux deviennent vraiment importants. Ce qui n'était qu'une simple lubie 
devient soudain très concret et les nombreux fans de la série commencent à s'emballer dans 
l’équipe! « Quand jai commencé à travailler à Know Wonder, alors que les films n'étaient même 
pas encore annoncés, je blaguais souvent avec les présidents du studio à propos de faire des jeux 
Harry Potter, raconte la productrice Elizabeth Walkey®. À cette époque, J.K. Rowling n'avait 
encore autorisé aucun produit dérivé de sa franchise, donc cette idée paraissait complètement ir- 
réaliste. » I] semblerait donc que cet amour pour la série ne date pas d’hier et surtout qu'il 
n'ait rien d'opportuniste. Ces propos sont d’ailleurs soulignés par d’autres témoignages : Phil 
‘Trumbo, le directeur créatif du studio, peut par exemple se vanter d’être un des tout premiers 
admirateurs du jeune sorcier. « Un très bon ami à moi, Alan Wherry, est l’un des fondateurs de 
Bloomsbury Publishing, la première maison d'édition à avoir publié Harry Potter. Puisque j'ai 
toujours beaucoup aimé les romans de fantasy, il ma laissé lire quelques livres de ].K. Rowling 
avant qu'ils ne sortent!» Voilà une déclaration qui ne manquera pas de faire mourir de jalousie 
de nombreux fans de la franchise. 


Ainsi, l’envie de développer ces adaptations n’est pas venue d’une seule personne, c’est 
quelque chose dont tout le studio parle depuis déjà très longtemps. Et ceux qui, par hasard, 
ne s'étaient pas encore laissé séduire n’ont désormais plus aucune raison de passer à côté. Après 
tout, ils ont une présentation à réaliser et personne n’a envie de la rater! «À cette époque, j'étais 
surtout attiré par les univers de science-fiction ou cyberpunks donc, puisque je n'avais pas d'enfants, 
Harry Potter était un phénomène dont je connaissais l'importance mais je n'en savais pas plus, 
confie le programmeur Paul Furio?. Mais quand les rumeurs ont commencé à émerger à propos 
de cette présentation, je me suis empressé de lire le premier livre. En parallèle, j'ai commencé à poser 
des questions à propos des potentielles technologies qu'il faudrait acquérir pour réaliser un tel projet 
afin de pouvoir rapidement développer les compétences nécessaires. Je parlais aussi du livre avec 
l'une de mes collègues et on réfléchissait déjà à comment lui rendre justice à la fois visuellement et 
en termes de gameplay. » Tout le monde prend donc le projet très au sérieux et partage le même 
enthousiasme! Pour autant, cela ne les empêche pas d’être conscients de la difficulté de la 


7. Interview de Daryle CONNERS -— Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 
8. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 
9. Interview de Paul FURIO — Entretien avec l'auteur, 9 mars 2018. 


X X 





* 


& 


* 


* 


X dx * 
* 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


tâche : «On nous avait dit qu'environ vingt-cinq studios avaient déjà postulé le jour où Electronic 
Arts a annoncé avoir obtenu les droits, ajoute Elizabeth Walkey. Par conséquent, je crois qu'aucun 
d'entre nous ne pensait vraiment qu'on avait une chance. On savait qu'il fallait faire quelque chose 
de vraiment spécial pour se faire remarquer par EA. » 


Ils ne s'en rendent peut-être pas encore compte, mais ils s'apprêtent effectivement à pro- 
poser quelque chose de spécial. Tous les membres disponibles du studio se mettent en branle : 
des groupes se constituent, se chargent de produire des concepts arts, des documents de game 
design et des prototypes jouables. Daryle Conners et J. C. Connors deviennent les principaux 
designers des versions proposées et élaborent en détail de quoi seront faits les jeux PC et 
Game Boy. Dans le même temps, Dan Elenbaas et David Mann, ces deux hommes d’affaires 
talentueux, préparent un dossier extrêmement rigoureux contenant toutes les informations 
relatives à cette production. La compétitivité des deux présidents est à de nombreuses reprises 
vantée par les employés d’Amaze, visiblement très fiers de leur travail. Alors que le studio a 
déjà noué de très bonnes relations avec de nombreux éditeurs, Dan et David sont toujours 
à la recherche de nouveaux clients. Ils se dévouent ardemment à leur tâche et multiplient les 
présentations afin de décrocher des contrats et faire prospérer l’entreprise. C’est comme cela 
qu'ils avancent, c’est leur spécialité et il est maintenant temps de mettre tout leur savoir-faire 
dans l’obtention de ce contrat. 


«Le principal enjeu de notre rencontre était de convaincre Electronic Arts de réaliser une 
version PC», explique Elizabeth Walkey. Selon elle, l’éditeur n’est pas spécialement convaincu 
de l’intérêt de publier un épisode d’Harry Potter sur ordinateur. « Nous nétions pas en train 
de demander : “Vous voulez faire ce jeu, est-ce que nous pouvons le développer pour vous?”, 
maïs, à l'inverse, on demandait : “On aimerait faire ce jeu, êtes-vous intéressés ?” » Cette décla- 
ration colle tout à fait avec les mutations qu'Electronic Arts opère en interne. Après tout, s'ils 
sont en train de transformer Bullfrog Productions, dont la réputation sur PC est inestimable, 
en un studio spécialisé dans la création de jeux PlayStation 2, ce n’est pas pour rien! Devant 
la suprématie des consoles et les chiffres de ventes sur celles-ci, EA Games ne croit plus aux 
ordinateurs et compte se focaliser sur la PlayStation 1 ainsi que sur les consoles portables pour 
la première année d’Harry Potter. C’est d’ailleurs probablement essentiellement pour étudier 
leurs propositions pour ces consoles portables qu'Electronic Arts souhaite les rencontrer. Dans 
ce cas, comment les convaincre de financer une version PC? «Notre principal argument était 
qu'on était persuadé que le jeu PC allait bien se vendre, contrairement à ce que pensait EA, appro- 
fondit Elizabeth. À nos yeux, la popularité d'Harry Potter était telle qu'elle pouvait atteindre de 
nombreux joueurs qui n'avaient pas de PlayStation mais qui avaient un ordinateur à la maison. 
Pour cette raison, nous étions sûrs que les ventes seraient très importantes. » 


La présentation déguisée 


Alors que la date de la présentation approche, et tandis que toutes les personnes impli- 
quées produisent du contenu qui commence de plus en plus à correspondre à leurs attentes, 
certains membres de l’équipe se disent qu’il faut frapper un grand coup en redoublant d’ori- 
ginalité. Ils ont le sentiment que le principal challenge n’est pas seulement de présenter leurs 








* 


* * A 


* ee * 


2 
X 

X Harry Potter er Amérique | 

compétences, leur force de production et leurs idées, il est également question de montrer * 

l’étendue de leurs connaissances et de leur passion pour le monde d’Harry Potter! Mais com- 

ment s’y prendre? L'idée finit par émerger : il faut décorer la salle de conférence comme si 

c'était Poudlard et réaliser une présentation théâtrale en costume! Oui, rien que cela. Une 

idée fortement incongrue mais qui, une fois glissée dans votre tête, a du mal à s'en dégager. 

C'est tout à fait le genre d’idée capable de faire la différence! À condition, bien sûr, de bien 

la réaliser. Fort heureusement, l’équipe est armée de Phil Trumbo!", un spécialiste de la 

question : avant de devenir le directeur créatif du studio depuis l’année de sa création, Phil a 

en effet parcouru les métiers artistiques au sein de diverses industries, des publicités aux séries 

télévisées en passant par le cinéma avant d’atterrir dans l’industrie numérique. Son parcours 

lui a notamment permis d'obtenir une distinction prestigieuse : un Emmy Awards en 1987 

pour les meilleurs graphismes et le design du titre!' de la série Pee Wees Playhouse, qui poursuit 

les aventures du personnage après le film réalisé par Tim Burton en 1985. Le travail de Phil 

au fil de ces années comprend des projets d'animation et de nombreux effets spéciaux... C’est 

d’ailleurs en s'intéressant aux effets numériques au début des années 1990 qu'il fera progressi- 

vement son nid dans le monde du jeu vidéo. Même s’il n’est pas décorateur, son expertise de 

terrain sur de nombreux plateaux de tournage ainsi que ses talents artistiques sont des aides 

précieuses pour réussir à reconstituer Poudlard de la manière la plus convaincante possible. 

Il n’est heureusement pas tout seul dans cette tâche, tout le monde a l’occasion de pouvoir 

contribuer et les fans des livres s’en donnent à cœur joie. Même s'ils sont pressés par le temps, 


ils y mettent tout leur cœur et le résultat est criant de passion. En pénétrant dans la salle de 
conférence, on est immédiatement frappé par cette ambiance magique qui prédomine. 


Les portes d’entrée sont les premières à donner le ton : placardées de fausses planches 
en bois, elles s’érigent tel un lourd portail qu'on s'attend à entendre grincer. Entourant et 
surplombant celles-ci, de grands rideaux mauves et un rideau noir à baldaquin parachèvent 
cette impression de pénétrer dans un nouveau monde. Toutes ces couleurs attirent immédia- 
tement l’œil et correspondent étrangement à l’image que l’on se fait du château de Poudlard. 
Même si le célèbre écusson domine l’ensemble de son aura unique, l'effet n'aurait pas été à 
son paroxysme si cet étrange portail n'était pas gardé par une armure de taille réelle armée 
d’une hallebarde! Pour peu, on s’inquiéterait presque que celle-ci soit enchantée... Une fois 
les portes franchies, on s’extasie devant la décoration de la salle de conférence. Les admirateurs 
du jeune sorcier pensent immédiatement à la Grande Salle où les élèves dinent et célèbrent les 
principales fêtes de l’année. La table, évidemment plus petite que celles de ce lieu mythique, 
reste tout de même longue et est affublée d’une nappe d’un bleu brillant et d’un chemin de 
table doré. Sur ce dernier, toutes sortes de confiseries et autres chips sont disposées sur des 
plateaux en or et des paniers en osier noirs. Une rangée de bougies et de chandeliers accom- 
pagne ces victuailles. Dans les coins en entrant dans la salle, on peut trouver sur des présen- 
toirs de nombreuses décorations inquiétantes qui donnent le sentiment d’explorer l'allée des 
Embrumes : un rat menaçant, quelques crânes, une boule de cristal, une marmite fumante, 
de nombreuses bougies, des potions et ce qui s'apparente à un fléau moyenâgeux garnissent 
ces troublantes tablées. Sur les murs, des balais et les écussons de chacune des maisons de 


10. Interviews de Phil TRUMBO -— Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 
11. Outstanding graphic € Title design. 


* X 





X * 


ë 


* 


* A X 
X * 


Re — — ——  — 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Poudlard s'affichent fièrement en compagnie de certains concept arts dessinés par l’équipe. 
L'entièreté de cette décoration est par ailleurs mise en valeur par les murs verts, mauves et 
bleus qui ont été repeints pour l’occasion. Le travail est considérable et l'effet garanti. Lorsque 
l’on s’assied à la table, on ne se sent pas dans une banale salle de conférence, on se sent dans un 
environnement magique. Quiconque a lu les livres comprend immédiatement où il se trouve. 
«On a même fouillé les moindres recoins d'internet afin d'y trouver quelques visuels sur lesquels il 
était très difficile de tomber à cette époque», précise Phil Trumbo. 


Côté costumes, trois personnages sont choisis par les membres de l’équipe : Albus Dum- 
bledore, Minerva McGonagall et Harry Potter lui-même, évidemment. Phil revêt les traits 
du directeur de Poudlard : il enfile une robe bleue étoilée incroyablement bien assortie aux 
couleurs de la pièce, une fausse barbe grise et une longue perruque de cheveux blancs. Une 
baguette magique en forme d'étoile dans la main, une petite paire de lunettes en équilibre 
sur son nez et un long chapeau de sorcier sur la tête, il ressemble davantage à l'image que 
l’on se fait aujourd’hui de Merlin que de celle de Dumbledore. Pour autant, ce déguisement 
ne fait pas honte aux descriptions du livre et il semble avoir le même air malicieux qu’afhiche 
régulièrement le directeur lors des premières années d'Harry à Poudlard. Le rôle lui va même 
si bien qu'il finira par se faire surnommer « Trumbledore». Minerva McGonagall est quant à 
elle incarnée par Elizabeth Walkey'?. Son accoutrement est simple mais remplit son ofhce : 
une robe noire serrée, à manches longues et à col fermé, ainsi qu'une posture droite suffisent 
à imiter l'air sévère de la directrice des Gryffondors. Des lunettes, un autre chapeau pointu 
et un long collier doré terminent un costume sobre mais efficace. « Elle jouait très bien McGo- 
nagall!», confirme par ailleurs Phil Trumbo. Derrière l'apparence d'Harry Potter se cache le 
programmeur Paul Furio. Costumé le plus simplement du monde, ses habits de tous les jours 
correspondent à l’image qu’on se fait d’un écolier, même si ce n’est peut-être pas à celle d’un 
écolier de Poudlard. Malgré tout, son haut rayé, le balai qu’il tient entre ses mains, la cape 
qu'il porte sur les épaules, ses lunettes rondes, sa cicatrice et sa coupe de cheveux légèrement 
hirsute colle parfaitement à l’image du jeune sorcier. Il n’en faut pas plus pour se prendre 
au jeu. L'ambiance théâtrale permet d’y croire et ces trois personnages sont immédiatement 
identifiables. En parallèle, on demande également à tous les membres du studio de venir le 
jour J habillés en sorciers pour que la magie soit omniprésente. 


Malgré cet effort dans la reconstitution et le nombre d’accessoires utilisés pour décorer 
leur salle de conférence, le doute finit tout de même par s’instaurer dans leurs esprits. La veille 
au soir, ils travaillent tous sur les derniers préparatifs du script qu’ils mettent en place et, 
alors que Dan Elenbaas et Phil Trumbo accrochent les derniers balais aux murs, leurs regards 
anxieux ne manquent pas de se croiser. « {ls vont soit penser qu'on est brillants, soit qu'on est 
pathétiques!», finissent-ils par dire dans un rire nerveux. «Si jamais ça tourne mal, n'oublie 
pas que c'était ton idée, Elizabeth!» L'ambiance est évidemment à la camaraderie, mais elle 
n'empêche pas le stress de s’accroître. 


12. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 





* 


* 


Phil Trumbo, Paul Furio et Elizabeth Walkey posant devant le logo de Know Wonder. 


Les nombreuse 


S dés ora arte 


Conférence 


de la salle de 


ER SSSR 
RS PEAR , Le 
e 4 SP RRRANES dur —— “ 
mn _— "10 





X 


X *X 


si 


X POI AR 
x . 


C’est donc au mois de septembre de l’an 2000 que KnowWonder accueille les exécutifs 
d’Electronic Arts. Bruce McMillan en personne vient assister à cette réunion, accompagné par 
l’un de ses collègues. « Bienvenue à Poudlard!», s exclame-t-on lorsqu'ils arrivent. Les portes 
de la salle de conférence s'ouvrent et la représentation théâtrale commence. Il ne s’agit pas 
d’un pitch comme les autres, c'est un véritable jeu de rôle. Sur le devant du rétroprojecteur, 
les différents personnages se succèdent pour expliquer pourquoi les concepts proposés ont 
tout pour plaire à EA Games. Bien sûr, une telle mise en scène n'aurait aucun intérêt si leurs 
projets n'étaient pas à la hauteur. Ils présentent plusieurs cinématiques en images de synthèse, 
des séquences de gameplay sur PC où Harry se balade dans Poudlard, peut jeter des sorts et 
faire léviter des objets, ainsi que des documents de design très précis pour les versions PC, 
Game Boy Color, Game Boy Advance et Xbox qui sont proposées. Enfin, la partie purement 
financière et business de l’entrevue se déroule ensuite en privé. 


Les membres d’Electronic Arts en sortent très impressionnés. «/e me souviens du regard 
de Bruce McMillan, raconte Phil Trumbo. Quand il a vu le décor qu'on avait créé, il s'est rendu 
compte qu'on avait compris la licence. Il a apprécié notre passion, nos différents choix et a vu qu'on 
avait beaucoup de ressources à notre disposition. » Lun des deux représentants de l'éditeur pré- 
sente même des félicitations en direct : «/ ai assisté à beaucoup de présentations dans ma carrière, 
mais aucune d'entre elles ne ressemblait à celle-ci. » De toute évidence, leur pari fou a porté ses 
fruits mais ce n'est cependant pas tout ce qui a retenu l’attention d’Electronic Arts. D’après 
Phil, beaucoup de studios sont réticents à l’idée de faire des jeux de licences : ils veulent garder 
leur indépendance créative et les développer à leur sauce. Le groupe Amaze Entertainement, 
en revanche, construit sa réputation professionnelle sur le fait de toujours correspondre aux 
exigences de ses clients. Ils travaillent dur pour respecter tous les délais, pour être flexibles et 
s'adapter aux attentes des possesseurs de la licence. Ils font tout pour créer un véritable esprit 
de collaboration. Si l’on en croit les dires de Phil Trumbo, c’est cette promesse qui a vraiment 
retenu l'attention d’Electronic Arts : ce mélange d'autonomie créative, d’ambition et de col- 
laboration séduit l’éditeur. Amaze gagne le premier round, mais il y en a un deuxième. Bruce 
leur donne un rendez-vous en Angleterre pour une dernière réunion. Après celle-ci, il faut 
attendre un peu avant d’avoir la réponse officielle d'EA Games. À ce stade, le studio est déjà 
en émoi : jamais ils n'auraient cru arriver aussi loin dans le processus! 


Un mois plus tard, tandis que Paul Furio'* est en train de déjeuner à la cafétéria du 
studio, Phil Trumbo le rejoint d’une manière inattendue. « Hey, nous avons quelque chose à 
annoncer à tout le monde plus tard dans la journée. Est-ce que tu penses que tu pourrais rentrer 
chez toi et remettre ton costume?» Paul comprend instantanément de quoi il en retourne. 
Le studio a gagné le contrat! Il rentre chez lui à toute allure, se change et dessine un éclair 
sur son front. De retour à Amaze, il est entraîné de force dans la salle de conférence pour y 
attraper quelques accessoires. Pendant ce temps, Dan Elenbaas et David Mann réunissent 
l’ensemble de l’équipe devant la salle et annoncent «une grande victoire» pour l’entreprise. 
Ils font leur discours sans jamais mentionner de quoi il s’agit, jouant volontairement avec 
l’enthousiasme et l’appréhension de leurs collègues. Enfin, la surprise est révélée en ouvrant 


13. Interview de Paul FURIO — Entretien avec l'auteur, 9 mars 2018. 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


* 





* 


X Harry frotter er Amérique 


les portes de la salle de conférence. Harry Potter, Albus Dumbledore et Minerva McGonagall 
en sortent sous les applaudissements de l’ensemble de l’équipe. A/ohomora ! La magie opère, 
les verrous se débloquent et ils peuvent aller de l'avant! L'éditeur est en effet conquis. La 
passion, le sérieux et la justesse des propositions ont su le convaincre que la licence serait 
entre de bonnes mains. 


C'était leur rêve et il se réalise. Il est maintenant temps de tout donner et de se rendre 
digne d’un tel honneur. Bien sûr, ils savent que le développement sera un véritable défi mais, 
pour le moment, l'heure est à la célébration! L’excitation ne se répercute pas seulement sur 
chacun des employés, elle navigue aussi au sein de leurs foyers. Tout le monde connaît Harry 
Potter! Ils sont nombreux à avoir des enfants, des compagnons ou des compagnes qui en sont 
fans. Il sen dégage un véritable sentiment de prestige. On félicite alors toutes les personnes 
impliquées dans ce triomphe et plus particulièrement les deux présidents : sans leurs négo- 
ciations acharnées, rien de tout cela n’aurait été possible. Mais dans ce débordement de joie 
qui va précéder un développement au rythme haletant, il faut néanmoins déplorer une vic- 
time. Seuls les jeux PC, Game Boy Color et Game Boy Advance ont été validés par l'éditeur. 
La version Xbox, qui aurait pourtant pu faire partie du line-up de la console à sa sortie en 
novembre 2001, est quant à elle rejetée. Elle aurait certainement rencontré un franc succès 
mais l'éditeur leur explique qu'il ne souhaite pas confier trop de projets à un seul studio et va 
par conséquent à son encontre. La vérité est toutefois ailleurs. En effet, EA Games se charge 
déjà de la conception de ce titre sur cette génération de consoles et est déjà en partenariat avec 
Eurocom, cette place n’est donc pas à prendre. « Quel dommage, regrette toutefois amèrement 
Phil Trumbo. Sur PC, nous avons dû nous contraindre techniquement pour que le jeu tourne sur 
toutes les machines. Sur Xbox, au contraire, nous aurions pu tirer profit des capacités de la console 
pour faire un jeu beaucoup plus grand, avec beaucoup plus de polygones et des environnements 
encore plus détaillés pour être beaucoup plus fidèles au livre. Nous n'avions pas développé de game 
design 4 ce stade... maïs cette version aurait été une tuerie. » 


Il est également amusant de noter que le succès de cette représentation est tel qu'Amaze 
Entertainment ne pourra pas résister à l’envie de la reproduire. Nathan Lombardi'*, l’un des 
artistes du studio, raconte que l'effort le plus élaboré qu'il ait vu au cours de sa carrière est 
celui qu’ils ont déployé quelques années plus tard pour les jeux de la licence Narnia. Cette 
fois-ci, pour accéder à la présentation, il faut se frayer un chemin à travers une grande armoire 
à l’image de celle présente dans cette aventure. Cela donne réellement l'impression d'entrer 
dans un nouveau monde puisque, à peine arrivé, on y découvre que la salle de conférence 
a été entièrement transformée en un château aux murs de pierre. Des vitraux sont disposés 
malicieusement puisque, en cachant des lumières derrière ceux-ci, ils donnent l'impression 
de laisser passer la lumière du jour. Dans un coin, on y trouve un lampadaire tandis qu'une 
machine à fumée crée un magnifique effet brumeux fidèle à l’atmosphère de la série. Malheu- 
reusement, toute cette créativité tombe cette fois-ci à plat puisque le jeu leur passe sous le nez. 
Ils s’en tirent toutefois avec un lot de consolation en réalisant la version Game Boy Advance. 
Toujours est-il que l'armoire devant la porte d'entrée restera en place un certain temps avant 


14. Interview de Nathan LOMBARDI — Entretien avec l'auteur, 9 mai 2018. 





X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


que l’équipe ne se décide à la déloger. Si sa présence était amusante de prime abord, elle est 
vite devenue très encombrante… 


Heureusement, au moment d’Harry Potter, ils n'ont pas à subir ce genre de désagréments. 
Ils y gagnent leur plus gros contrat à ce jour et s'envolent pour une aventure aux moult péri- 
péties. 


De grardes ambitions 


La production des jeux Harry Potter au sein d’Amaze Entertainment se divise donc logi- 
quement en trois parties. La division KnowWonder met en place une première équipe pour se 
charger du jeu PC tandis que Griptonite en constitue deux, une pour la Game Boy Color et 
l’autre pour la Game Boy Advance. Trois jeux en même temps, voilà qui demande une organi- 
sation toute particulière! Pourtant, cela n’inquiète pas le moins du monde leurs producteurs : 
habitués à œuvrer sur plusieurs softs à la fois, cela ne change finalement rien à la manière dont 
ils procèdent en temps normal. Le vrai défi se cache dans le délai imposé, extrêmement court, 
et dans les nombreuses étapes de validation qu'un tel projet nécessite. 


Même sil y a bien sûr des communications internes et que les membres d’Amaze savent 
s'entraider, les trois équipes n’en sont pas moins indépendantes. Chacune s'adresse à des pro- 
ducteurs d'EA Games différents et noue ses propres relations avec l'éditeur. Très vite, celles-ci 
grandissent et déploient des moyens que le studio n'avait encore jamais mis en œuvre. «La 
production d'Harry Potter ne ressemblait à rien de ce que j'avais connu jusqu'alors », déclare le 
lead programmer Peter Kolarov'°. En effet, le studio s’organisait auparavant en de nombreuses 
petites équipes comptant au maximum huit à dix développeurs et artistes. Maintenant, il en 
faut une cinquantaine rien que pour réaliser la version PC! C’est bien sûr loin derrière les 
grosses productions d'aujourd'hui, mais il s'agit tout de même d’une évolution considérable 
pour l’époque. 


Ces moyens se mettent simplement à la hauteur des nouvelles aspirations de la société. 
Avec Harry Potter, la société veut aller plus loin et tout mettre en œuvre pour créer des jeux 
de grande qualité. Selon le directeur créatif Phil Trumbo'*, la démarche de l’équipe est de se 
démarquer de cette majorité de jeux qui accompagnent la sortie d’un film et qui n’ont que très 
peu d’ambitions. Ils sont encore nombreux, à cette époque, à ne proposer qu'une succession 
de mini-jeux ou des quizz basés sur leur franchise. « /ls étaient considérés au même titre que les 
autres produits dérivés, comme les T-shirts, les posters, les figurines et les lunch-box », insiste Phil. 
Selon lui, l’approche de leurs jeux Harry Potter est innovante puisqu'ils souhaitent créer des 
expériences immersives qui étoffent l’univers tout en permettant aux joueurs d'explorer, de 
découvrir de nouvelles zones et de participer aux aventures des héros. Puisqu’ils ont si peu de 
temps devant eux, Phil Trumbo raconte qu'EA aurait toléré que leur jeu soit simple et qu'ils se 


15. Interview de Peter KOLAROV -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2018. 
16. Interviews de Phil TRUMBO - Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 





* 


X 





X 


X Harry Potter er Amérique 


contentent de proposer des mini-jeux. « Mais non! s'exclame-t-il. Ce n'est pas ce qu'on voulait! 
Nous, on voulait que ça prenne vie, on voulait vraiment faire un grand jeu !» Après tout, comme 
il ne manque pas de le rappeler, c’est une licence sur laquelle ils veulent vraiment travailler. Ils 
s’'arment de leur passion et brandissent leurs livres, qu'ils lisent et relisent, encore et encore. 
L'important est de s’en imprégner. L'important est d’y rester fidèle et de ne jamais trahir 
l'esprit de la saga. Mais même s'il est possible de transformer la passion en un contenu de 
qualité, est-ce si facile d’y parvenir lorsque l’on subit pour la première fois les difficultés inhé- 
rentes à une production de cette ampleur? Pour commencer à répondre à ces problématiques, 
penchons-nous tout d’abord sur le développement de la version PC. 


L'histoire d'ur apprentissage 


« Honnêtement, notre équipe était talentueuse mais, quand j'y repense, je réalise que nous ne 
savions que peu de choses sur ce qui fait un grand jeu. » C’est le regard tourné vers le passé que 
le directeur artistique de l'épisode PC, Christopher Vuchetich}”, partage cette analyse. «On 
n'avait aucune idée de ce qu'on faisait», ajoute-t-il. Et il n'est pas le seul à dresser ce constat, 
celui d’un jeu qui aurait sans doute demandé plus d’expérience et bien plus de temps de 
développement. 


Malgré tout, et même si cette déclaration peut donner l'impression d’un constat attristé, 
il n’en est rien : Christopher est simplement stupéfait, rétrospectivement, du travail accompli. 
Après toute une carrière qui l’a mené vers Microsoft et maintenant jusqu’à la division vidéolu- 
dique d'Amazon, il regarde à présent Harry Potter à l'école des sorciers à travers le prisme de son 
expérience. Ce qui était son premier gros jeu était le projet de jeunes développeurs habitués 
à de petites productions, retrouvés propulsés sur le devant de la scène sans avoir le temps de 
s'y préparer, n'ayant parfois pas d’autre choix que d’improviser la marche à suivre en se fiant 
à leur instinct. Il ne peut donc qu'être impressionné. Car cette histoire n’est pas celle d’un 
échec mais celle d’un apprentissage. Parfois douloureux, parfois beaucoup trop intense, mais 
nécessaire et incroyablement formateur pour lui et l’ensemble de son équipe. Il n’est jamais 
trop tard pour se transformer et adopter les bons réflexes. Ainsi, Know Wonder a énormément 
évolué durant la production du premier Harry Potter, notamment en apprenant à gérer sa 
propre croissance et à travailler sous la supervision d’instances éditoriales. Mais, par-dessus 
tout, le plus grand progrès du studio est qu'il a saisi l’importance fondamentale d'intégrer un 
game designer dans chaque projet. Par chance, malgré un long périple, leur jeu n'a en aucun 
cas à rougir de la comparaison avec les autres titres adaptés des aventures du jeune sorcier, 
bien au contraire. « C'est notre passion et notre engagement qui ont été déterminants », détaille 
Christopher pour expliquer ce résultat. 


Etre confronté à des obstacles n’est ainsi pas une mauvaise chose en soi : apprendre à les 


surpasser permet de progresser plus rapidement et, s’il y a des erreurs, il faut savoir en tirer des 
leçons. C’est d’ailleurs le mot d'ordre de n'importe quel développement de jeu vidéo, il n'y 


17. Interviews de Christopher VUCHETICH — Entretiens avec l'auteur, 16 et 29 septembre 2017. 








X À 


*X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


a rien d’anormal à cela. Néanmoins, lorsqu'une production prend la forme d’un tel contre- 
la-montre, le moindre obstacle peut vite avoir de terribles conséquences. L'équipe anglaise 
d’Argonaut a eu la chance de les esquiver et de mener un développement sans tumulte. Vous 
l’aurez compris, ce ne sera pas le cas de KnowWonder. 





NE 


lie Monde des sorciers sur tous les PC 


Où l'or utilise ur moteur réputé pour ses FPB violents 


Les choix techniques d’Harry Potter à l'école des sorciers en font un jeu techniquement 
ambitieux pour son époque. Comme on s'en doute, le souhait de l’équipe est de réaliser le 
plus beau jeu possible. S’il n’est pas éblouissant, comment peut-il émerveiller les joueurs qui 
s y essaieront, après tout ? Il doit donc y avoir des effets visuels, des éclairages poussés, de belles 
textures, une grande profondeur d’affichage, une fluidité à chaque instant... Néanmoins, 
pour ce faire, il faut dépasser une contrainte de taille : rares sont les ordinateurs capables 
d'afficher des jeux aussi somptueux. En effet, dans les années 2000 et 2001, les PC équipés de 
processeurs graphiques ne sont pas encore monnaie courante. Il ne faut compter quasiment 
que sur les hardcore gamers pour acheter des jeux nécessitant un tel équipement... Or, le jeu ne 
s'adresse pas spécifiquement à ce public. Il ne s’y adresse même peut-être pas du tout. La cible 
principale, ce sont les enfants! Et sur quelle plateforme jouent-ils? Certainement pas sur les 
plus avancées technologiquement. 


C’est là l’un des plus gros enjeux des producteurs : Harry Potter doit être accessible à tous 
les fans de la franchise, il est hors de question qu’ils aient à se poser la question des spécificités 
requises. Ils doivent pouvoir se procurer le jeu sans s’en soucier et sans qu'aucun problème se 
déroule au lancement! Phil’ Trumbo'* résume la question en ces mots : « Nous voulions un jeu 
techniquement solide auquel vous pourriez jouer sur l'ordinateur de votre grand-mère. » La seule 
solution pour pallier cette contrainte est d’utiliser un moteur capable d'effectuer unique- 
ment du sofiware rendering, c’est-à-dire d'effectuer tous ces processus sans jamais nécessiter la 
présence d’un outil hardware tel qu’une carte graphique. C’est le moteur du jeu, et non pas 
l’ordinateur, qui doit être capable d'afficher tout ce que l’on voit à l'écran. 


18. Interview de Phil TRUMBO — Entretien avec l'auteur, 31 août 2017. 





X 


X 





X Harry fotter er Amérique 


Avant même le début de la production, Daryle Conners'” réfléchit grandement à cette ques- 
tion. Pour elle, seuls deux moteurs sont capables de satisfaire leurs besoins : le Quake IT Engine 
(une évolution de l’id Tech 2, le moteur de Quake) et l'Unreal Engine. Ce sont tous les deux 
des moteurs conçus pour développer des jeux de tir à la première personne. Bien sûr, Daryle 
est un peu biaisée dans ses choix puisque c’est une ancienne employée d’Ion Storm! Fondé 
par Tom Hall et John Romero, les créateurs de Wo/fenstein 3D (1992), DOOM (1993) et de 
Quake (1996), ce studio s'est notamment servi du Quake II Engine pour la création de ses jeux. 
L'entreprise finira même par également utiliser l'Unreal Engine pour développer le très célèbre 
Deus Ex (2000). Ainsi, Daryle connaît très bien ces moteurs, elle sait parfaitement de quoi ils 
sont capables et elle sait même créer des niveaux avec l’'Unreal IT Engine. 


Pour elle, il y a deux raisons pour lesquelles ils sont parfaits pour ce qu'ils cherchent 
à produire. La première, c'est que ces moteurs sont idéals pour créer des environnements, 
pour reconstituer des lieux, et elle sait évidemment qu'il s’agit du principal intérêt du jeu. La 
deuxième raison est, bien sûr, le fait que ces moteurs possèdent de très bons soféware renderers 
et que c’est la technologie qu'il leur faut. En outre, ils existent tous deux depuis un certain 
temps maintenant, ce qui signifie qu'ils ont été testés de toutes les manières possibles et sur 
toutes les plateformes pour s'assurer qu’ils ne sont pas trop parasités par des bugs. Ces moteurs 
sont donc à la fois performants et fiables, ce qui est essentiel quand une production s'apprête 
à durer moins d’un an. 


Daryle présente d’abord cette solution à Dan Elenbaas, qui en parle à son consultant 
technique et tous les deux approuvent. Mais l’histoire ne s'arrête pas là car l'obstacle ne se 
trouve pas chez Amaze Entertainment, il se trouve chez Electronic Arts. L'éditeur a en effet ses 
réserves quant à l’utilisation de moteurs ayant été utilisés pour créer des FPS. C'était d’ailleurs 
l’un des principaux points de désaccord entre les deux sociétés lorsque KnowWonder cher- 
chait à convaincre EA de les laisser réaliser un jeu PC. L'éditeur a peur, très peur que le public 
associe Harry Potter aux jeux de tir à la première personne si l’un de ces moteurs est utilisé. « Z/s 
étaient extrémement nerveux, témoigne Daryle. Puisqu'ils avaient dépensé un tel montant pour 
la franchise Harry Potter, c'est-à-dire une somme phénoménale versée à Warner Bros., ils étaient 
extrêmement nerveux à propos de ce jeu, narrêtaient pas de changer d'avis et avaient beaucoup de 
mal à prendre de bonnes décisions. » Ainsi, Electronic Arts craint la réaction des parents autant 
que celles de la presse. Ses représentants se montrent extrêmement prudents et ont probable- 
ment raison de l'être. Après tout, ils doivent prendre le plus grand soin de cette licence et il est 
hors de question de ternir sa réputation de quelque manière que ce soit. Mais Daryle ne pense 
pas que cela portera préjudice à la série. Son contre-argument est le suivant : « C’est comme une 
caméra. Tu peux tourner un film dans une église avec une caméra du même modèle que celle qui a 
servi à tourner un film pornographique! Personne n'irait dire qu'on ne devrait pas utiliser le même 
modèle. C'est juste un outil, on l'utilise pour faire ce qu'on veut. C'est comme cela que je voyais les 
choses pour ces moteurs. » Elle se bat vraiment pour être entendue. 


19. Interview de Daryle CONNERS - Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 





* X 


X Es X 
EE 


* 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


* 


La suite est connue : Electronic Arts demande au studio de réaliser une démo pour mon- 
trer ce qu’ils peuvent faire avec de tels moteurs. Une fois arrivés à Seattle, lors de la présen- 
tation déguisée, les représentants jouent au jeu et sont conquis en moins de cinq minutes. 
Ils acceptent le jeu ainsi que le moteur, à la condition néanmoins qu'ils ne révèlent à per- 
sonne qu'ils l'utilisent. Cela doit rester un secret absolu. Les choses continuent ainsi pendant 
quelque temps, jusqu’à ce qu'EA Games réalise à quel point l’utilisation d’un moteur de qua- 
lité peut finalement être un atout marketing majeur. «À partir d'un moment, Electronic Arts 
a décidé non seul seulement d'accepter notre moteur mais aussi d'en faire la promotion, raconte 
Elizabeth Walkey?°. Lors de l'E3 2001, ils sont allés vers la presse en scandant : “Nous mettons ce 
jeu sur le meilleur moteur du moment/ Er ça a été, personne ne leur a fait de remarque. » C’est 
pour cela que, de nos jours, les membres d'EA Games parlent de ce moteur avec un grand 
enthousiasme. Ils ne se rappellent sûrement même plus avoir hésité, tout ce qu'ils retiennent 
c'est d’avoir fait confiance à l’une des technologies les plus performantes de cette époque. 
C'était effectivement une très bonne décision. 


Entre les deux moteurs, c’est donc l’Unreal Engine qui est retenu. « C'était plus ou moins 
la même chose, précise Daryle. 7] était juste question de déterminer lequel nous allait le mieux. » 
Naturellement, ils ont d’abord besoin d’un temps d’adaptation puisqu'ils ne connaissent pas 
encore cette technologie. Il faut apprendre à la maîtriser et, pour cela, ils ont besoin de l'appui 
de ses créateurs, Epic Games. C’est ainsi que débute une collaboration des plus amicale et 
des plus soutenante entre les deux entreprises. « Nous étions ravis que l'équipe d'Harry Potter 
ait choisi l'Unreal», déclare Tim Sweeney”', le PDG d’Epic Games. Pour eux, c'est également 
une opportunité : c’est la première fois que leur moteur est utilisé sur un jeu à destination 
du grand public. Il s’agit donc d’une véritable vitrine technologique capable d’en faire la 
promotion, ce qui suscite évidemment un vif intérêt. Epic commence ainsi par inviter le pro- 
grammeur en chef de KnowWonder, Peter Kolarov””, à passer une semaine dans leur studio. 
Il y apprend à utiliser le moteur et en ressort parfaitement convaincu qu'il s’agit du meilleur 
choix possible pour réaliser un tel jeu. Cette semaine passée à leur côté l’emplit d’un profond 
respect pour cette équipe et plus particulièrement pour Tim Sweeney, qui a pratiquement 
développé l'intégralité du moteur lui-même. Pour réussir un tel exploit, il faut être incroya- 
blement compétent et savoir manier des domaines que peu de développeurs maîtrisent. «/e ne 
pense pas qu'il y ait encore beaucoup de programmeurs avec une telle connaissance technologique 
de nos jours », encense Peter. 


Dans un second temps, Epic Games veille à maintenir un soutien constant. « Dès quon 
avait des questions, on avait une ligne directe pour les contacter, nos problèmes techniques ont 
toujours été traités sans attendre. Il faut vraiment les féliciter », insiste Elizabeth Walkey. Encore 
mieux, nombre de leurs employés se rendent à Seattle pour les assister sur des points plus 
techniques, allant même jusqu’à participer à la construction de certains niveaux et en les 
aidant à recruter de talentueux /evel designers. En outre, leur moteur est majoritairement vanté 
par l’ensemble de l’équipe : «// était très bon pour laisser nos artistes faire du bon boulot, même 


20. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1° juin 2018. 
21. Interview de Tim SWEENEY -— Entretien avec l'auteur, 27 novembre 2017. 
22. Interview de Peter KOLAROV -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2018. 


X * 





* 


X Harry fotter er Amérique 


en visant autant de PC que possible», ajoute Elizabeth. Christopher Vuchetich® complète ses 
propos en expliquant que les textures ne pouvaient pas dépasser 256 x 256 pixels et 8 bits de 
mémoire. Un véritable luxe en 2001 ! « La plupart de nos travaux précédents étaient sur console 
avec des textures de 4 bits deux fois plus petites », compare-t-il. 


Il se heurte malgré tout à un nouveau genre de défi. Pour entrer un peu plus dans certains 
détails techniques, il explique que la version 1.0 sur laquelle ils construisent le jeu ne leur per- 
met pas de créer des environnements trop complexes. À chaque fois qu’ils essaient d’utiliser 
une géométrie moins simpliste, le moteur tend à crasher ou à drastiquement diminuer ses 
performances. Cela les force donc à concevoir des environnements qui paraissent plats et, par 
conséquent, peu séduisants. Pour corriger cet effet, ils inventent alors une méthode, longue 
et demandant beaucoup de patience et de détermination. Ils commencent par concevoir les 
différents modèles (les surfaces, les murs, les fenêtres, etc.), leur appliquent ensuite des effets 
de lumière et de caméra prédéfinis, puis les transfèrent dans Photoshop pour leur apporter 
quelques finitions supplémentaires. Après quelques itérations, ils finissent par trouver les bons 
paramètres, les bonnes positions pour les éclairages et arrivent à donner un effet de profon- 
deur à leurs textures plates. Le travail demandé pour arriver à un tel résultat est éreintant mais 
mérite bien ces efforts : ils sont maintenant certains que leur jeu sera beau à chaque endroit. 


Cette petite complication illustre bien le constat suivant : les développeurs adorent 
l’Unreal Engine même s’il n’est pas encore un moteur optimal. « Ce moteur était une incroyable 
prouesse technique. Ses outils étaient meilleurs que tous ceux que j'avais pu utiliser précédemment. 
Il combinait également beaucoup de nouvelles idées qui sont vite devenues une norme», vante 
Jonathan Perrins”“, l’un des programmeurs d’Electronic Arts venu aider l’équipe. « Cela dir, il 
y avait aussi beaucoup de bugs. C'était donc à double tranchant! Facile à apprendre et très puis- 
sant, mais douloureux par moments », achève-t-il. Peter Kolarov, quant à lui, regrette d’avoir été 
cantonné à l'Unreal 1.0 alors que la version 2.0 était quasiment prête : il a pu la voir tourner 
lorsqu'il s’est rendu à Epic Games. Il a néanmoins accès au répertoire de données de la seconde 
version... et il ne peut s'empêcher d’utiliser certaines d’entre elles. Bien évidemment, cela 
demande beaucoup de programmation puisque la première version n’est pas censée les faire 
tourner, parfois au risque de se donner de sacrés maux de tête, ignorant ainsi les recomman- 
dations d’Epic. Selon lui, son acharnement a eu beaucoup d'impact positif sur le déroulement 
du développement, améliorant ainsi nettement la beauté du jeu et en contournant certains 
problèmes techniques (notamment de gestion de caméra). Néanmoins, la très courte durée 
de la production ne lui laisse aucune marge d’erreur et quelques itérations supplémentaires 
auraient probablement été nécessaires pour atteindre le meilleur résultat possible. 


Ce sont là les aléas, certes frustrants, d’un tel contre-la-montre. Hormis quelques désa- 
gréments, le développement se passe très bien d’un point de vue technique. C’est peut-être 
même, finalement, la partie qui connaît le moins de tourmentes. 


23. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 16 septembre 2017. 
24. Interview de Jonathan PERRINS — Entretien avec l'auteur, 20 juillet 2018. 





X* X 


| 


X 


Ÿ 


*X *X 


& 


* 





* * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


La direction artistique : ur enjeu primordial 


Après le succès du pitch dont elle a aidé à l'élaboration, Elizabeth Walkey”” est choisie 
pour être la productrice du jeu. C’est elle qui s'occupe de gérer l’équipe et de veiller à ce que le 
développement se déroule sans encombre. Tout comme Christopher Vuchetich, elle a fait ses 
premiers pas à Realtime Associates et a continué à s'épanouir dans l’entreprise après son rachat 
par Amaze Entertainment. Désormais, elle porte sur ses épaules le projet le plus important de 
la société! Selon elle, la tâche la plus ardue est bien entendu de créer une aventure captivante 
qui respecte l'esprit du livre... mais aussi celui du film. Dans ce processus, les développeurs 
se heurtent à la même problématique que ceux d’Argonaut travaillant sur PlayStation : com- 
ment être fidèle à l’adaptation cinématographique si Warner Bros. ne permet pas encore à 
Electronic Arts de partager des photos du tournage? Dans ce casse-tête, KnowWonder pos- 
sède néanmoins un avantage à double tranchant sur leurs camarades anglais : leur production 
débute quelques mois plus tôt, au cours de l’automne de l’an 2000, ce qui leur laisse donc un 
peu plus de temps pour s'attarder sur la dimension artistique. En revanche, la contrainte qui 
en découle est qu EA Games est également moins avancé dans son propre développement. 
Ainsi, si les Argonautes pourront rapidement s’aider de ce que crée EA UK, KnowWonder n'a 
pas d’autre choix que de commencer à travailler à l’aveugle. 


Pour cette raison, dès le début du projet, la direction artistique est au centre de l'attention. 

Tout le monde comprend qu’il s'agit d’une composante primordiale. Certes, l'intrigue et les 
P q 8 P P 8 
relations entre les personnages jouent des rôles cruciaux dans le succès des livres, mais c’est 
P ESS } 
avant tout la cohérence de l’univers, la «magie» qui s’en dégage et la stimulation constante de 
pie» q 8a8 
l'imaginaire qui offrent autant de rêves aux lecteurs. C’est d’ailleurs l’un des points essentiels 
du pitch réalisé par Daryle Conners”* : «J'étais persuadée que les enfants voulaient avant tout être 
P y q 

à Poudlard et l'explorer dans son intégralité. Un peu comme pour Charlie et la chocolaterie ox Le 
Magicien d’Oz, Oz est l'endroit où ils veulent aller et vivre des expériences », explique-t-elle. Il est 

8 q 
donc capital que le jeu ne trahisse pas cet aspect. Il faut qu’il reproduise cet émerveillement, 

q P P 4 
il faut que chaque instant soit un dépaysement et une immersion dans la célèbre école de sor- 
cellerie. Les artistes doivent réaliser cet exploit en ne se basant que sur les pages des romans de 
J. K. Rowling... tout en espérant, bien entendu, ne pas trop s'éloigner des directions choisies 
par Warner Bros. et dont ils ignorent tout. Dire qu’il s’agit d’un défi est un bel euphémisme! Il 
est donc essentiel de concentrer les efforts du studio sur ce point. De ce fait, le game design et 
l’élaboration des mécaniques de jeu sont travaillés en parallèle, de manière totalement annexe 
et en minimisant la communication avec le reste de l’équipe qui, lui, planche activement sur 
l’art, la technique et évidemment le début de la programmation. 
q Pros 


Lorsque la production démarre, l’équipe artistique est uniquement composée de trois 
personnes : Christopher Vuchetich”, Tiffany Vongerichten et Kerwin Burton. Tous les trois 
ont déjà l'habitude de travailler ensemble, ils ont plusieurs jeux en commun à leur actif. C’est 
un groupe qui fonctionne bien : ils réfléchissent d’une même voix pour définir la direction qui 


25. Interview de Elizabeth WALKEY -— Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 
26. Interview de Daryle CONNERS — Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 
27. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 16 septembre 2017. 





* 


X 
X Harry frotter er Amérique 


sera suivie tout du long. Pour Harry Potter, ils n’ont cette fois-ci pas tant le temps de réfléchir, 
il faut immédiatement s’atteler au dessin et à l'élaboration de leur version de Poudlard. Ils des- 
sinent alors des environnements, de longs couloirs, de grands escaliers, de gigantesques halls, 
des jardins enchanteurs. Ils testent leurs idées, les effacent, recommencent, encore et encore, 
jusqu'à tomber sur ce qui sonne juste. 


Christopher a l’idée d'étudier l’architecture anglaise pour trouver des modèles convain- 
cants. Au bout d’un moment, son choix s'arrête sur l’abbaye de Westminster : voilà ce qui sera 
son inspiration première! La couleur de ses pierres et son style architectural semblent parfai- 
tement correspondre à ce qu'on attend d’une représentation de Poudlard. Après tout, ce choix 
semble logique puisque la plupart des architectures gothiques britanniques correspondent peu 
ou prou aux teintes et au style de ce célèbre édifice londonien construit au XIII siècle. On voit 
rapidement en quoi il s’agit d’un bon point de départ : ses grandes tours, ses grandes arches et 
ses voûtes lui confèrent immédiatement une atmosphère ensorcelante. Le film ne manquera 
d’ailleurs pas de s’'imprégner de ce style puisque de nombreux plans seront tournés dans des 
cathédrales gothiques! Une étude méticuleuse de l’abbaye les met donc sur la bonne piste. 
On retrouve ainsi dans le jeu final plusieurs éléments qui rappellent cette dernière, notam- 
ment dans la manière dont sont dessinées les fenêtres ou les cours extérieures. Toutefois, pour 
donner une atmosphère plus lugubre aux environnements les plus inquiétants, tels que les 
donjons, par exemple, les artistes utilisent simplement des pierres plus grises, plus rugueuses 
et renforcent le tout en appliquant une lumière bleu foncé sur les textures. À l'inverse, ils 
éclairent en jaune les pierres se trouvant en plein jour pour leur conférer un style «magique ». 
Pour les étages principaux ainsi que les zones plus peuplées, ils veillent à toujours rester le plus 
proches possible du cachet de Westminster. 


D'après le programmeur Paul Furio, les nombreuses influences gothiques de Seattle 
ont également pu aider à définir le style artistique. La ville n’est en effet pas seulement répu- 
tée pour avoir de nombreux édifices de ce style mais aussi pour habiter une communauté 
gothique très importante, dont certains membres de l’équipe font partie. « 1] y avait beaucoup 
de monde qui s'intéressait aux châteaux et qui se souciait énormément de l'apparence et de l'atmos- 
phère du jeu, je pense que ça se sent dans le produit final», déclare-t-il. 


Quelques aventures sur le tournage du film 


L'équipe communique activement avec EA Games pour que les membres de Warner Bros. 
soient satisfaits de ce qu’ils produisent. Ils le sont souvent mais, parfois, ils ne le sont pas. 
« Poudlard ne ressemble pas à cela » est une remarque qui leur est formulée à plusieurs reprises. 
Quoi de plus frustrant, quand on ne partage avec eux aucun visuel? « Donnez-nous des réfé- 
rences», rétorque alors systématiquement Elizabeth”. Jusque-là, tout ce que KnowWonder 
reçoit généreusement pour guider leur direction artistique, ce sont quelques photos en noir et 


28. Interview de Paul FURIO — Entretien avec l'auteur, 21 mai 2018. 
29. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 





| 
56 


* 


*X X 


& 


* 


X  'ù X 
X * 


ER ——© © — 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


blanc, tantôt floues, tantôt couvertes d’un copyright en filigrane, mais toujours complètement 
inutilisables. Cela ressemble à une opération de sabotage et c'en est presque une : « Nous avons 
fini par apprendre que la personne de Warner Bros. chargée de nous remettre les images du tournage 
ne nous faisait pas confiance et avait peur qu'on ne les transmette à la presse», raconte Christo- 
pher Vuchetich*. En cette période d’effervescence autour de la franchise, la production du 
film suscite déjà un véritable engouement et les pousse à redoubler de vigilance. «7/ y avait 
vraiment beaucoup de paranoïa à ce sujet», confirme Daryle Conners”’. 


Pendant ce temps, Phil Trumbo” doit justement travailler sur la coordination artistique 
entre les équipes d’Electronic Arts et celles d’Amaze Entertainment. S'il parle toujours au nom 
de l’entreprise tout entière, c’est parce qu'il ne travaille sur aucun projet en particulier mais 
supervise l’intégralité des jeux Harry Potter qu’ils sont en train de développer. Il se rend en 
Angleterre et rencontre John Miles, le directeur artistique d'EA UK, ainsi que Ross Dearsley, 
leur principal concept artist. Ces derniers le briefent sur ce qu'ils produisent et travaillent avec 
lui pendant quelques jours pour lui transmettre toutes les informations dont ses équipes ont 
besoin. Nous sommes en décembre 2000 et Phil rentre d'Angleterre un vendredi. Le lundi qui 
suit, il est immédiatement convié à y retourner : son autorisation de visite sur le tournage du 
film est arrivée! C’est un bout de papier extrêmement difficile à se procurer puisqu'il nécessite 
la signature de nombreuses personnes. Le voici extrêmement enjoué! Depuis le temps qu'il 
attendait ce moment! Il y voit enfin l’occasion de fournir des éléments concrets à ses équipes. 
De vraies photos des lieux, de vraies descriptions, de quoi effectuer des reproductions précises 
et fidèles dans le jeu! Mais il n’est malheureusement pas au bout de sa peine : on lui interdit 
formellement de filmer ou de prendre des photographies durant la visite. Par chance, Phil a 
plus d’un tour dans son sac : ayant suivi de nombreuses formations artistiques, notamment 
auprès d’animateurs de Disney à l'American Animation Institute, il est encore aujourd’hui 
reconnu pour la qualité de ses storyboards et de ses concepts arts. 


Il se rend donc au nord de Londres, dans les studios de Leavesden, solidement armé 
de sa baguette magique personnelle : son crayon. Les yeux écarquillés, il découvre les lieux 
fabuleux qui sont le théâtre des aventures du jeune sorcier. « C'était génial comme expérience! 
C'était le premier film, c'étaient les premiers plateaux, rien n'avait encore été divulgué jusque-là !» 
Phil n'arrive visiblement pas à croire sa chance, en tant que fan des romans des J. K. Rowling. 
Plusieurs personnes l’accompagnent, peut-être des développeurs d’Argonaut? Il ne sait pas 
vraiment. Tout ce qui compte, c’est qu’il ne doit pas perdre une miette de la magie qui brille 
devant ses yeux. Alors il dessine, il crayonne furieusement, multiplie les croquis à toute vitesse 
en veillant à capturer autant de détails que possible. Il va de plateau en plateau, d’une salle à 
l’autre, de la Grande Salle au chemin de Traverse, en passant par la maison des Dursley et en 
croisant de nombreux enfants courant dans leurs costumes, sans jamais s'arrêter de dessiner. 
«Les décors étaient immenses et chacun était entièrement construit, c'était vraiment comme si l'on 
était dans ce monde magique », commente-t-il. 


30. Interview de Christopher VUCHETICH — Entretien avec l'auteur, 16 septembre 2017. 
31. Interview de Daryle CONNERS — Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 
32. Interviews de Phil TRUMBO — Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 





X 





* 


* 


X Harry Potter er Amérique 


Tandis qu’il dessine, il est soudain confronté à une difficulté qui l’agace énormément. Il 
y a une dimension que ses croquis n'arrivent pas à saisir avec suffisamment de justesse : les 
couleurs et l’aspérité des murs de Poudlard. Ils sont si spécifiques qu'il est très difficile de les 
retranscrire fidèlement. Il s’'arrache les cheveux mais il n’y a rien à faire, il n'y parvient pas. 
La frustration le gagne avec de plus en plus d’ardeur quand une idée lui vient soudain, une 
idée qui pourrait bien résoudre son problème. Il hésite. Peut-il vraiment s'y résoudre? Ce 
n’est pas tout à fait dans les règles. Mais à situation désespérée, mesure désespérée : il attrape 
discrètement un morceau de mur et l’emporte avec lui. A-t-il demandé l'autorisation à un 
responsable ou a-t-il vécu lui-même une aventure digne des enquêtes d'Harry? La réponse 
n’est pas vraiment claire. Toujours est-il qu’il ne tarde pas à scanner cette surface et à l'envoyer 
aux équipes d’Amaze pour les aider à être le plus proches possible de cette couleur et de cette 
matière. C’est un point que corrobore Christopher Vuchetich : « C'est une histoire vraie. Je me 
rappelle le moment où il m'a tendu ce morceau de mur. On l'a bien utilisé pour définir notre palette 
de couleurs, même si nous allions déjà dans la bonne direction, si je me souviens bien. » Parfois, la 
fin justifie vraiment les moyens. 


Au cours de sa visite, Phil a également l’occasion de croiser l’un des coordinateurs de 
Warner Bros, auquel il ne peut s'empêcher de poser la question suivante : « Vous nous envoyez 
uniquement des photographies en noir et blanc, on ne parvient pas à déterminer à quoi elles res- 
semblent. Est-ce qu'il serait possible d'avoir des photos en couleurs ? 


— Pourquoi en avez-vous besoin ? 

— Mais pour avoir une référence visuelle, bien sûr! 

— Les jeux sont en couleurs maintenant ??», aurait alors répondu ce responsable, complè- 
tement interloqué par cette révélation. Phil s’en amuse : 

«Oui, on fait ça depuis quelques années maintenant. » 


Que ce soit directement lié à cette discussion ou non, un autre événement étrange et inex- 
pliqué survient lors de ce séjour. Par le plus grand des mystères, Phil trouve dans son carnet 
une photo Polaroid en couleurs de la salle commune des Gryffondors. Bien sûr, il n'a aucune 
idée de comment elle s’est retrouvée entre ses mains! « C'était certainement l'œuvre d'un elfe de 
maison », suppose-t-il. Après tout, si on ne peut pas croire en la magie, à quoi bon travailler 
sur Harry Potter? Voilà dans tous les cas un nouvel élément qu'il peut scanner au reste de son 
équipe pour les aider à retranscrire les lumières et les couleurs. 


La visite s'achève rapidement mais elle aura été fructueuse pour Phil Trumbo. Il a le sen- 
timent d’avoir vraiment pu aider ses collègues et cela le réjouit fortement. Afin de poursuivre 
sur cette note positive, il raconte avoir même eu l’occasion de croiser et de parler au jeune 
Daniel Radcliffe, tout juste âgé de 11 ans. « // a été très amical et semblait vraiment excité à l'idée 
que nous faisions des jeux vidéo basés sur ce film. 





* X 


* 


X * 


ë 


* 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Becréer Poudlard 


Par la suite, comme pour Argonaut, la situation s'arrange petit à petit. La confiance s’installe 
et Warner Bros. comprend la nécessité de partager de nombreux documents s'il souhaite que 
l’on reconnaisse les lieux du film dans le jeu. Eux aussi finissent donc par recevoir la fameuse 
bible, écrite par J.K. Rowling. Un document précieux puisqu'il définit les règles de univers qui 
seront utiles tant pour le game design que pour détailler les décors et les costumes avec davantage 
de précision. D’après Daryle Conners”, cette bible est un plaisir constant à parcourir : « /l y avait 
beaucoup d'informations, c'était illustré, rempli de ses notes et c'était très amusant. » Ce n'est que par 
ce document et par quelques mails rapportés qu’elle a pu avoir un aperçu de la personnalité de 
la célèbre auteure angjlaise : « Elle était vraiment très drôle et toujours très gentille. » 


En outre, lorsque les premières images du film arrivent au studio, cela aide bien évidem- 
ment les artistes à créer du contenu fidèle et représentatif. Par exemple, les monstres tels que 
les trolls, le chien à trois têtes ou encore Norbert le dragon ne doivent pas trop s'éloigner de la 
manière dont ils sont représentés dans le film, ce serait beaucoup trop discordant. En ce qui 
concerne le troll, les images qu'ils reçoivent ne correspondent pas à la version finale du film, 
il ne s’agit encore que des premières itérations. Néanmoins, ces visuels dérangent plusieurs 
employés de KnowWonder. «Je ne devrais peut-être pas en parler, témoigne l’un d’entre eux, 
mais je jure que le troll ressemblait à une personne atteinte de trisomie 21. Je ne dis pas juste ça 
comme ça. Je suis sérieux. Je me suis senti outré maïs je n'ai rien dit, nous n'avions pas le droit d'en 
parler. Quand le film est sorti, j'ai été soulagé de voir qu'ils l'avaient modifié. » 


Petit à petit, l’équipe reçoit toute la documentation dont elle a besoin. «À partir d'un mo- 
ment, la dimension artistique n'était plus un problème, souligne Elizabeth Walkey*. Notre équipe 
était extrêmement douée, nous avions de très bons artistes et de très bons animateurs. » Le jeu prend 
rapidement vie sous les coups de pinceau virtuels de ses développeurs. Les décors qu'ils créent 
provoquent rapidement l’émerveillement, donnent envie de tourner la caméra pour ne rater 
aucun détail, semblent parfaitement imprégnés de la magie que ces lieux sont censés déga- 
ger. « Nous avons beaucoup été accompagnés par Warner Bros. et The Christopher Little Literary 
Agency, détaille Christopher Vuchetich® pour expliquer cette réussite. Mais nous nous sommes 
surtout efforcés d'honorer la série en créant quelque chose que les fans aimeraient en complément des 
livres. » Malgré un démarrage hésitant, l’équipe semble avoir réussi à retranscrire ce qui carac- 
térise Harry Potter. Tiffany Vongerichten**, une des artistes, se souvient d’à quel point elle s’est 
sentie fière en découvrant le film lors de sa sortie en salles, lorsqu'elle s’est rendu compte à quel 
point ils avaient réussi à être proches de ses visuels! 


Ainsi, ces différentes péripéties conduisent les artistes à élaborer parmi les plus beaux 
visuels que connaîtra la série. Bien sûr, la patte esthétique ne se veut pas photoréaliste : ce 


33. Interview de Daryle CONNERS — Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 

34. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 

35. Interview de Christopher VUCHETICH — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2017. 
36. Interview de Tiffany VONGERICHTEN -— Entretien avec l'auteur, 29 novembre 2017. 





* 





X Harry Potter er Amérique 


n’est pas un travail de reproduction, c’est une réappropriation de cet univers sous un œil plus 
coloré, plus étincelant, qui ne cesse de convier la magie. Découvrir leur version de Poudlard 
pour la première fois est un moment exaltant : les intérieurs semblent éclairés par de puis- 
santes bougies dont la lueur se réverbère sur les pierres et une lueur bleue onirique émane 
des fenêtres. De nuit, les lieux traversés sont davantage faits de bois que de pierre, conférant 
à l’ensemble une teinte un peu plus rougeâtre, un peu plus inquiétante. À l’extérieur, c'est 
évidemment la couleur verte qui est renforcée lorsque l’on explore les jardins. La présence de 
cascades et de rivières dans les grottes renforce également une atmosphère paradisiaque. Tout 
est toujours chatoyant. Le jeu nous fait rêver en dépeignant un château très éloigné de la réa- 
lité. N'est-ce pas là un parti pris réussi pour que le joueur se sente dans un environnement. 
magique ? C’est en tout cas tout ce qu'il demande. 





NV 
Harry Potter à l'école du game design 


Premières réflexions 


Le jeu est maintenant assuré d’avoir une dimension artistique à la hauteur de l’univers 
qu'il illustre. En outre, grâce à sa technologie de pointe, il sera beau sur toutes les machines 
sur lesquelles il tournera. Ce n’est pas peu dire qu’une grosse partie du travail est accomplie 
et que le studio peut s’en satisfaire. Néanmoins, ce n’est pas pour autant le plus gros du 
travail! Car pour que le jeu soit plaisant à parcourir. il faut qu'il y ait un jeu. Et donc un 
game design. Mais alors que les Argonautes sur PS1 peuvent reprendre exactement tout leur 
savoir-faire et l’appliquer à Harry Potter, les membres de KnowWonder n'ont encore jamais 
créé un jeu qui ressemble à celui-ci. Ils auront ainsi énormément de mal à définir de quoi 
sera faite leur expérience. 


Mais que pourra bien faire Harry dans ce jeu ? Quels seront ses objectifs? De quoi seront 
faits les niveaux? Ce sont parmi les premières questions que les concepteurs doivent se poser. 
Il faut créer des mécaniques, réfléchir à la progression, trouver les règles du jeu. Il semble 
cependant que l’équipe soit trop préoccupée par les problématiques artistiques et techniques 
pour s’en inquiéter. Du moins, dans un premier temps. Bien sûr, on ne peut pas dire que 
personne ne s'en soucie, ce serait un mensonge. C’est simplement que cette question a mis 
beaucoup du temps à devenir un enjeu collectif pour KnowWonder. Tout démarre à partir du 


pitch que Daryle Conners a réalisé pour convaincre Electronic Arts. Ce n’est pas un document 


* X 





* LL 


AS 
; X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


de design en soi, c’est beaucoup trop maigre et simpliste, mais de nombreuses idées qui reste- 
ront jusqu’au jeu final y figurent d’ores et déjà. Ce sont les bases du projet, il faut maintenant 
les étoffer, les complexifier, les transformer en un véritable jeu. Mais l’approfondissement de 
ce pitch se heurte toutefois à plusieurs difficultés. 


La première est une question de perspective. Littéralement. Harry Potter sera-t-il un jeu 
à la première personne ou à la troisième personne? Verra-t-on à travers les yeux d'Harry 
ou verra-t-on le personnage de dos? La réponse peut paraître évidente : après des années à 
observer la cape du personnage flotter derrière lui, il est difficile d'envisager une expérience 
différente de celle-ci. Mais après tout, pourquoi pas? L'Unreal Engine est un moteur pensé 
en premier lieu pour mettre en scène des jeux de tir à la première personne, alors pourquoi 
ne pas en profiter? C’est en tout cas l’idée qu’émet Daryle*”. « Je pense que cela permet une plus 
grande immersion», revendique-t-elle en rappelant que, selon elle, les joueurs veulent avant 
tout explorer les moindres recoins de Poudlard. Ainsi, la première personne est pour elle la 
meilleure solution pour vivre cette expérience sans jamais nuire à l’histoire. Évidemment, son 
expérience auprès des anciens créateurs de DOOM et de Quake montre qu'elle a une grande 
affinité avec ce genre et que c’est ce qui lui correspond le mieux. Elle n’est personnellement pas 
fan des jeux à la troisième personne, tel 7omb Raider (1996), où elle a le sentiment de contrô- 
ler une marionnette et de ne pas vivre pleinement l’histoire. Si ce jugement reste très subjectif 
et dépend des appréciations de chacun, il reste vrai que de belles choses auraient pu être faites 
à la première personne. À la condition, bien sûr, de créer des mécaniques de jeu appropriées et 
de rendre l’exploration particulièrement passionnante. Néanmoins, cette proposition ne fait 
pas vraiment débat et est très rapidement rejetée. « Quand on paie autant pour une licence basée 
sur un personnage, on a évidemment envie de le voir à l'écran», souligne-t-elle. 


La deuxième difficulté rencontrée vient des exigences de Warner Bros. «On a commencé 
par nous donner une grande restriction de design : en dehors des cours, les élèves ne sont pas autorisés 
à utiliser la magie à l'intérieur de Poudlard», révèle Phil Trumbo*. Cette simple règle inhérente 
à l'univers d’Harry Potter est un terrible casse-tête pour les designers. Comment cela? Pas 
de magie dans le jeu? Mais ça n’a aucun sens! Si les joueurs achètent une adaptation de ces 
livres, c’est pour devenir un sorcier, c’est pour profiter de toutes les habilités du personnage et 
non pas pour être contraints par le règlement intérieur! « Qu'est-ce qu'ils vont faire alors? Des 
puzzles ?! s'exclame Phil. Dans un jeu de magie, il faut que la magie soit une mécanique de jeu. Ce 
qui fait sens dans un livre ne fait pas toujours sens dans un jeu.» Heureusement, Warner Bros. 
entend très vite raison et change d'avis. 


Maintenant que les sorts sont de retour, ils peuvent s’en donner à cœur joie! Harry va 
pouvoir déployer tout son attirail, se battre contre de nombreuses créatures, affronter Malefoy 
en duel et offrir aux joueurs un panel de sortilèges réellement enthousiasmant! Les déve- 
loppeurs étendent leurs concepts autour de ces éléments et les présentent une nouvelle fois à 
Warner Bros. « Houla, pas trop vite! », pourrait-on presque leur répondre. Visiblement, cette 


37. Interview de Daryle CONNERS -— Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 
38. Interviews de Phil TRUMBO -— Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 


* X 





x x + 


* y * 


e 
ù 
X 

X Harry Potter er Amérique | 
fois-ci, tous les prototypes transforment les élèves de première année en sorciers aguerris. * 
« Quand elle à vu tous nos effets magiques, l'équipe de ].K. Rowling nous a répondu : “Non! Harry 

et ses amis ne sont pas aussi puissants!”, rapporte Steve Ettinger®. C'est dommage, jeter des 

sorts était vraiment amusant. » Christopher Vuchetich*? confirme qu'il a été très difhcile de 

trouver des mécaniques de jeu : « Nos mains étaient sévèrement liées aux règles de ]. K. Rowling 

à propos de la magie et de son usage. Les élèves de première année peuvent finalement faire très peu 

de vraies choses magiques. Les jeux tendent généralement à amplifier ces aspects, ils nous laissent 

être plus puissants que nous le sommes dans la vraie vie, mais nous devions malgré tout appliquer 

ces règles. » En conséquence, ils n’ont pas d’autre choix que de grandement simplifier les sor- 


tilèges, de minimiser les affrontements ou de les limiter à de petites créatures. Ça ne pourra 
donc pas être un jeu d’action, il faudra mettre en avant d’autres aspects. 


Maufrage et tentative de sauvetage 


Pendant que les designers réfléchissent à des mécaniques qui plairaient à Warner Bros., le 
jeu ne reste pas au point mort : les artistes n'ont pas d’autre choix que de le construire. Ainsi, 
pendant qu'ils définissent leur direction artistique et qu'ils créent de nombreux environne- 
ments liés aux événements du premier livre, ils commencent déjà à concevoir des niveaux. «Je 
me suis retrouvé malgré moi à apprendre à être un level designer », raconte le directeur artistique 
Christopher Vuchetich“!. Des propos que Phil Trumbo“ valide sans hésiter : « Quand le projet 
a débuté, Christopher s'est jeté sur l'Unreal Engine. Pour que son art rende bien, il fallait qu'il soit 
dans le moteur. Il a donc appris à implémenter directement les choses par lui-même. Il mettait en 
place la direction artistique et faisait du level design en même temps», explique-t-il. Cela n'aurait 
pas été possible si le moteur d'Epic Games n'avait pas été aussi simple à prendre en main. En 
effet, grâce à lui, un seul artiste peut prendre en charge de nombreux éléments : les textures, 
les lumières, les scripts et la construction du niveau lui-même. 


Le jeu commence donc à prendre forme. Après deux ou trois mois de développement, 
Harry peut déjà se déplacer dans de nombreux couloirs, rencontrer des personnages, lancer 
des sorts... mais quelque chose manque à l'appel. Qu'est-ce donc? Un détail sans doute. 
Ah! Oui. Mais où en est le game design? Depuis tout ce temps, une direction aurait déjà dû 
être définie, voire travaillée en collaboration avec les artistes qui conçoivent les niveaux. Mais 
la personne désignée pour mettre au point l’ensemble des mécaniques se montre étrangement 
absente des réflexions collectives de l’équipe. Tout le monde est tellement occupé à faire fonc- 
tionner le reste du jeu que personne ne remarque vraiment cette étrange absence. jusqu’à ce 
que le game design soit enfin présenté. 


«Je noublierai jamais ce jour», confie Christopher. Impatient de découvrir de quoi le 
jeu sera fait, il attrape illico un exemplaire du document et commence sa lecture avec hâte. 


39. Interview de Steve ETTINGER -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 

40. Interviews de Christopher VUCHETICH — Entretiens avec l'auteur, 16 et 29 septembre 2017. 

41. Interviews de Christopher VUCHETICH -— Entretiens avec l'auteur, 16 et 29 septembre 2017 et 9 septembre 2018. 
42. Interviews de Phil TRUMBO - Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 


X X 





* 


& 


* 


* 


X É * 
* 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


L'enthousiasme qui l’anime s'efface malheureusement bien vite. Chaque page qu’il tourne 
décroche un peu plus sa mâchoire. Chaque page le laisse un peu plus coi. Chaque page est 
une nouvelle désillusion. Il ramasse sa mâchoire étalée sur le sol, lâche un juron et se rue hors 
de son bureau. Il a besoin de partager sa panique avec le /ead developer! Mais il n'a même pas 
besoin de se déplacer : à peine quitte-t-il la pièce que les deux hommes se retrouvent face à 
face, la même expression d’effroi sur leurs visages. « La personne qui s'est chargée de ce document 
venait de passer les trois derniers mois à transposer le premier Harry Potter en un script de film. Il 
n'y avait aucune mécanique de jeu, aucun moyen de récompenser le joueur, aucun objectif à réali- 
ser, aucune progression dans l'usage des sorts, rien à ramasser. Rien. Juste un livre transformé en 
script. » Christopher choisit volontairement de ne jamais mentionner son nom, par respect et 
par amitié. « C'est quelqu'un de fantastique, ayant une très grande expérience dans le cinéma, qui 
n'avait peut-être pas compris ce qu'était un game design 4 l'époque. » 


Pour lui, cette situation illustre parfaitement à quel point le contexte est différent de ce qui 
semble évident de nos jours. Il se rappelle que durant ses premières années à Realtime Asso- 
ciates et KnowWonder, il n'y avait aucun game designer. « C'étaient simplement les développeurs 
et les artistes qui déterminaient ensemble quelle serait l'expérience. Il n'y avait aucun processus 
formalisé autour de cet aspect», commente-t-il. Christopher se souvient d’ailleurs avoir souvent 
milité pour que des game designers soient systématiquement présents dans leurs productions. 
Il faut un peu de temps pour convaincre les directeurs, non pas parce qu’ils sont contre mais 
à cause du coût que cela représente. « Quand tu n'as que des artistes et des développeurs et que tu 
as un petit studio, cela semble être une grosse dépense. » 


Il est difficile d'établir une chronologie précise, ou même approximative, de l’évolution 
des événements à partir de ce point. Les témoignages sont nombreux et les faits concordent 
mais les dates, quant à elles, tendent parfois à se mélanger. L'exposition proposée en ces lignes 
raconte donc ce qui s’est passé mais certains développeurs pourraient arguer que quelques 
détails se sont déroulés avant d’autres. Quoi qu'il en soit, à ce stade, le jeu ne ressemble à 
rien qui fonctionne. « Je crois que EA l'a qualifié de “simulation de promenade” », avoue Eliza- 
beth Walkey“. Chad Verrall“*, qui rejoint l’équipe à ce moment précis, va même encore plus 
loin : «On m'a décrit cette première version comme une simple visite de Poudlard et non pas comme 
un véritable jeu. » Elizabeth complète : « Harry n'était pas fort donc notre jeu était très plat. Il 
racontait l'histoire, il fallait se balader partout mais il n’y avait pas tellement d'action. » Cette 
première version est donc mise à la poubelle mais le jeu ne repart toutefois pas de zéro : les 
textures, les décors, les animations, les modèles des personnages sont conservés, bien entendu, 
mais les niveaux et les mécaniques doivent être entièrement repensés. 


Du côté d’Electronic Arts, voici comment on analyse la situation : «Ces développeurs 
avaient l'habitude de faire des jeux éducatifs, ils avaient fait de très belles choses de ce côté-là, 
commence Simon Phipps, l’un des principaux designers d'EA UK. Colin Robinson est venu 
me voir et ma dit : “Est-ce que tu pourrais aller les rencontrer car je crois qu’ils ont du mal. Ils 


43. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1“ juin 2018. 
44. Interview de Chad VERRALL -— Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. 
45. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 








* 





X Harry Potter er Amérique 


ont cette très belle démo d’un jeu où on peut se balader à Poudlard mais ça ne ressemble pas 
vraiment à un jeu.” y suis donc allé, j'ai adoré Seattle, j'ai adoré les gens là-bas et, oui, ils avaient 
beaucoup d'expérience sur comment faire des titres éducatifs, ils savaient comment travailler pour 
une audience très jeune et comment rendre une expérience interactive, mais ils n'avaient pas assez 
d'expérience sur comment faire des jeux. Je leur ai donc dit : “J'adore ce que vous faites mais il 
faut qu’il y ait un peu de défi, il faut qu'il y ait un peu d’enjeu, on ne peut pas juste cliquer 
partout et activer des choses, il faut créer du gameplay.” Ils ont répondu : “D'accord, qu'est-ce 
qu'on fait alors?” Nous avons forgé une bonne relation à ce moment-là. Ils nous envoyaient leurs 
prototypes, on suggérait ce qu'ils pouvaient faire pour les améliorer, on donnait des conseils sur 
comment rendre le jeu meilleur, avec plus de challenge et plus de puzzles. » 


Malgré ce soutien de leur éditeur, la situation commence à être particulièrement inquié- 
tante. Si le temps de développement était déjà court, il vient de drastiquement diminuer. 
Cette fois, le game design devient l’enjeu capital de l’équipe, de nombreux membres se jettent 
à l’eau pour tenter de mettre au point une expérience satisfaisante. Pour le meilleur ou pour le 
pire, ce jour-là, Christopher Vuchetich comprend qu’il va devoir apprendre le game design. Ça 
ne lui vient pas sur un coup de tête : puisqu'il a déjà créé de nombreux niveaux en construisant 
Poudlard, il est très bien placé pour s'orienter dans cette direction. Il sait où en est le projet 
à l'heure actuelle, il sait quels types de niveaux l’équipe peut créer et il sait de quoi le jeu 
manque pour devenir intéressant. «/e n'ai jamais eu l'intention de me lancer là-dedans quand 
j'ai débuté dans l'industrie, raconte-t-il. J'adorais dessiner sur ordinateur, c'est ce qui ma mené 
à me spécialiser dans les environnements. Je suis tombé dans le design par accident. En fait, j'en 
avais déjà fait sur certains des précédents jeux sur lesquels j'avais travaillé maïs sans vraiment m'en 
rendre compte à l'époque. » Abandonne-t-il pour autant son poste de directeur artistique? Pas 
vraiment. « Puisque la direction était déjà établie et que je travaillais avec une équipe extrémement 
talentueuse, je pouvais les laisser créer les nouveaux environnements avec très peu de supervision. » 


Il est cependant loin d’être le seul à se pencher sur le design! Les producteurs, artistes et 
programmeurs réfléchissent ensemble à ce que deviendra le jeu. La création devient alors un 
processus collectif, tout le monde contribue en donnant ses idées et en essayant de les implé- 
menter. Cette collaboration demande néanmoins un peu d'organisation : « Christopher, Eli- 
zabeth et les autres étaient habitués à travailler d'une certaine manière qui n'était pas la mienne, 
note Daryle Conners“. C'est parce que l'on venait de milieux différents. J étais habituée à la 
manière dont travaillaient les membres d'lon Storm, c'est-à-dire de la même façon dont ils travail- 
laient à id Sofiware. Là-bas, le designer est le chef de l'équipe. C'était différent chez Know Wonder 
et Griptonite : ils étaient habitués à réaliser des jeux de commande, ils ne faisaient pas encore de 
licences originales. Dans cette démarche, c'est davantage le producteur qui est à la tête de l'équipe, 
pas forcément d'une manière créative, maïs c'est en tout cas lui qui prend les décisions. » En outre, 
certains membres de l’équipe travaillent déjà ensemble depuis de nombreuses années et ont 
des habitudes que Daryle ne partage pas toujours, puisque c’est la première fois qu'elle tra- 
vaille avec eux. De ce fait, elle doit s’acclimater et notamment adapter sa manière de rédiger 
ses documents de design pour qu'ils ne ressemblent plus à ceux d’Ion Storm. 


46. Interview de Daryle CONNERS — Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 








X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Pendant plusieurs mois, difficilement, l’équipe tente ainsi de créer une version amusante 
de son jeu Harry Potter... La vérité est néanmoins pénible à admettre : ils n'y arrivent pas. Le 
projet n'avance pas, il tourne en rond, les propositions se multiplient mais tombent souvent à 
l’eau. « Honnêtement, on ne savait pas ce que l'on voulait faire. Ces premières tentatives n'étaient 
pas très bonnes, admet Christopher. On s'est démenés désespérément pour trouver un gameplay. Le 
jeu était dans un sale état. » Au bout d’un certain temps, l'éditeur décide d'annuler cette direc- 
tion et demande à l’équipe, une nouvelle fois, de repartir de zéro. Cette décision ne surprend 
visiblement pas grand monde, ils sont conscients que de nombreuses choses ne vont pas. 
D’après Elizabeth, leur jeu était proche du livre mais n'était vraiment pas amusant : «/e crois 
qu'Argonaut a eu le problème opposé, évoque-t-elle. J/s faisaient des choses qui étaient totalement 
en dehors de la fiction originelle maïs leur jeu était vraiment très drôle et avait une vraie once de 
folie. » Simon Phipps confirme cette déclaration. 


Selon les personnes interrogées, ce nouveau reboot se produit entre la fin du mois de mai 
et le début du mois de juillet 2001. Dans tous les cas, c’est une date extrêmement tardive pour 
se lancer dans un tel remaniement! Le jeu est attendu pour la mi-novembre et il est hors de 
question qu’il accuse un retard! Cela ne laisse qu'entre quatre et six mois de production. 
Inutile de préciser à quel point cette durée est ridiculement courte! Ils doivent pourtant s’y 
plier, ils n’ont pas le choix. L'ensemble du studio embarque alors dans ce que Elizabeth quali- 
fie de «marche à la mort» : « On travaillait sept jours par semaine, on faisait énormément d'heures 
supplémentaires et on n'avait aucun repos», annonce-t-elle. Malgré ce rythme des plus intense, 
il est impossible de finir le jeu dans les temps sans agrandir la taille de l’équipe : Electronic 
Arts envoie alors beaucoup de ses hommes en renfort. « 7] y avait des employés d'EA venant 
d'Angleterre, du Canada et des États-Unis, explicite Jonathan Perrins“”’, l’un des programmeurs 
envoyés par l’éditeur. /e me souviens d'une douzaine de personnes sur place à Seattle et il y en avait 
de nombreuses autres qui aidaient sur certaines choses à distance. » 


KnowWonder, de son côté, embauche de nombreux développeurs expérimentés et no- 
tamment des level designers, tels que Chad Verrall, Benjamin Golus ou Jordan Thomas par 
exemple (qui, de nombreuses années plus tard, sera le directeur créatif de BioShock 2). En 
revanche, pour une raison qui lui appartient, EA Games contraint Daryle Conners de quitter 
le développement. 


Mair dans la mair avec Electronic drts 


Dans cette nouvelle étape de la production, les rôles sont davantage définis et hiérarchisés. 
Christopher Vuchetich“® devient notamment le /ead level designer et travaille avec Chris Gray 
et Tony Casson, deux des producteurs d'EA Games venus dans leurs locaux, afin d'établir les 
principales mécaniques de jeu et boucles de gameplay requises. Ensemble, ils définissent quels 
seront les objectifs de chaque niveau et transmettent ces exigences aux level designers. « Chris 


47. Interview de Jonathan PERRINS -— Entretien avec l'auteur, 20 juillet 2018. 
48. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 9 septembre 2018. 





* 


* 


X On X 





X Harry Potter er Amérique 


et Tony méritent qu'on leur accorde beaucoup d'éloges pour nous avoir aidés dans cette conception. 
J'ai énormément appris en termes de game design grâce à Chris. Énormément! s'exclame Chris- 
topher. Nous collaborions extrêmement bien tous les trois et, grâce à nos différentes compétences, 
nous avons défini ce que serait le jeu. » 


Il prend aussi le temps de valoriser le travail de ses autres collègues : « Z/ est aussi très impor- 
tant de noter à quel point Robert Berger et Ben Golus avaient d'excellentes compétences techniques 
sur l'Unreal Engine. Ils ont aidé à la conception de certains niveaux vraiment amusants et créatifs. 
Chad Verrall et Jordan Thomas ont aussi fait un travail incroyable en créant d'excellents niveaux. 
Et, puisque je n'ai mentionné que quelques noms ici, je me dois de répéter avec insistance que tous 
les membres de l'équipe ont apporté d'énormes contributions. La collaboration étroite entre toutes 
les équipes (animateurs, artistes, sound designers, programmeurs) est l'un des principaux éléments 
qui a fait que c'était un tel plaisir de travailler sur ce jeu et sur les suivants. » Cette nouvelle orga- 
nisation, qui inclut de nombreux membres d’Electronic Arts, se passe donc pour le mieux. Il 
aurait été facile de craindre le contraire, mais les nouveaux producteurs ne sont pas là pour 
imposer leur vision mais bien pour en concevoir une nouvelle en travaillant avec KnowWon- 
der. «Au début, ça a fait un peu de mal à notre égo, confesse Tiffany Vongerichten“. Mais, au 
final, ça sest vraiment très bien passé. Le premier jeu était d'ailleurs le plus amusant et le plus 
collaboratif des trois que nous avons faits !» Même s’il faut forcément un temps d'adaptation, les 
deux groupes finissent par former une seule et même équipe unie autour du même objectif. 
«En mettant de côté les raisons politiques qui nous ont rassemblés, nous étions tous des développeurs 
de jeux vidéo travaillant ensemble en ayant des délais serrés, dépeint Jonathan Perrins”, l’un des 
programmeurs d'EA Games. Nous voulions tous faire le meilleur jeu possible. C'était une agréable 
et unique expérience pour tous ceux qui ont été impliqués. » 


Bien sûr, il y a tout de même des points de friction, comment pourrait-il en être autre- 
ment ? Rien de grave, heureusement : selon Elizabeth Walkey”!, il ne s’agit que d’une sorte de 
choc des cultures entre les manières anglaises et les manières américaines. Ces tensions sont 
vite apaisées et, sur la fin du projet, tout se passe pour le mieux. Paul Furio” note tout de 
même que l’un des producteurs d’Electronic Arts se montre parfois étrangement désagréable. 
« Il avait des idées complètement folles et arrivait dans le bureau d'un des développeurs en disant : 
“Je veux un mode où Harry peut voler!”, et il restait derrière lui en attendant qu'il code la fonc- 
tion en question. Ce nest pas comme ça que ça marche et c'était incroyablement agaçant. » Malgré 
ces quelques petits désagréments, l’équipe avance tout de même main dans la main. 


La métamorphose 


C’est une véritable métamorphose qui s’opère ainsi, tant dans le processus de production 
que dans le design du jeu en lui-même. Celui-ci trouve enfin une formule qui fonctionne! 


49, Interview de Tiffany VONGERICHTEN — Entretien avec l'auteur, 29 novembre 2017. 
50. Interview de Jonathan PERRINS — Entretien avec l'auteur, 20 juillet 2018. 

51. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1° juin 2018. 

52. Interview de Paul FURIO — Entretien avec l'auteur, 21 mai 2018. 





K 


* X 


* 


& 


* 





X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Puisque Harry est toujours limité à des sorts faibles et rudimentaires, les nouveaux niveaux 
se restreignent, eux, à des mécaniques très simples : pousser des objets ou des ennemis, ou- 
vrir des portes, faire léviter des blocs, révéler des passages secrets et brûler quelques plantes. 
«L'exploration, la découverte et les mécaniques de puzzle sont ce qui a aidé le jeu à sassembler», 
indique Christopher Vuchetich*. En outre, puisque les précédentes versions étaient jugées 
vides et ennuyeuses, ils travaillent particulièrement le rythme de l’action. Ainsi, Harry doit 
maintenant rencontrer des objectifs très réguliers : résoudre des énigmes, réaliser des sauts, 
découvrir des secrets, affronter des créatures, etc. « Nous nous sommes dirigés vers une expérience 
plus rapide avec des récompenses plus fréquentes, déclare Jordan Thomas’*. EA était intransigeant 
: il fallait qu'il y ait plus de Dragées surprises à trouver, il fallait qu'il y en ait partout et imiter, en 
quelque sorte, la mécanique des anneaux de Sonic. » Ainsi, si parcourir le jeu en ligne droite peut 
être très rapide, partir à la chasse aux salles cachées rallonge l'expérience et lui offre un intérêt 
supplémentaire. Il faut tout bonnement regarder partout, même au-dessus, voire en dessous 
de nous, pour espérer découvrir les moindres mécanismes que cachent les niveaux. Pour les 
amateurs d'exploration, ces passages secrets deviennent vite une grande source de satisfaction. 


En revanche, cette dimension exploratoire ne trouve pas toujours sa place dans le game 
design général. Il y a bien sûr les étoiles à récupérer dans les défis scolaires qui, elles, sont 
bien intégrées : si on les récupère toutes, davantage de points sont accordés à Gryffondor 
dans la coupe des Quatre Maisons. Celles-ci ne sont cependant qu'une infime partie de tous 
les secrets à récupérer : La plupart des coffres et armures ne cachent en effet que des Dragées 
surprises de Bertie Crochue, et celles-ci... ne servent pas à grand-chose. Il faut en donner de 
temps en temps à Fred et George Weasley pour que ceux-ci nous donnent, en récompense, 
une carte des sorciers et sorcières célèbres. Et c’est bien tout. Il y a deux problèmes à cela : tout 
d’abord, ces cartes ne servent qu’à la collection, elles ne débloquent rien d’autre; ensuite, les 
jumeaux ne demandent à chaque fois que vingt-cinq dragées alors qu’on en possède vite des 
centaines. Par conséquent, le joueur peut finir par se demander pourquoi il continue à passer 
son temps à fouiller chaque recoin du château, puisque les récompenses ne lui sont malheu- 
reusement pas vraiment utiles. 


Autre point fondamental dans la conception du titre : les développeurs ne doivent pas 
oublier qu’il s'adresse avant tout aux enfants, sans pour autant leur être exclusif. Pour Jordan, 
cela rend particulièrement compliquée la création des puzzles : il faut qu’ils soient abordables 
sans être trop faciles. Un équilibre difficile à atteindre. Elizabeth Walkey” note quant à elle 
que l’une des plus grandes inquiétudes d'EA Games concerne la gestion de la caméra à la 
souris. Puisque leur titre est l’un des premiers jeux d’aventure en trois dimensions à s'adresser 
à ce public sur PC, l'éditeur craint que les jeunes joueurs n’arrivent pas à le prendre en main 
et que le résultat soit un désastre. «Je pense qu'il devait y avoir ce type de jeu sur consoles mais il 
n'y en avait pas sur PC avant Harry Potter, ça ne fait aucun doute», affirme Daryle Conners*. 
Cette problématique oblige l’équipe à procéder à de nombreux playtests durant lesquels ils 


53. Interview de Christopher VUCHETICH - Entretien avec l'auteur, 9 septembre 2018. 
54. Interview de Jordan THOMAS -— Entretien avec l'auteur, 13 septembre 2018. 

55: Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 

56. Interview de Daryle CONNERS — Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 





* 


* “ * 








* we ES 


X 
x Harry Jotter er Amérique | 


* 


font venir des enfants, et parfois même ceux des développeurs! Lynne Startup”, une des 
artistes de l’équipe, se souvient par exemple d’avoir amené son fils pour qu’il participe à ces 
sessions d’essais. «// pleurait à chaque fois que l'un des gnomes lui volait ses Dragées surprises! 
Ça l'a probablement terrorisé à jamais. Mais il est maintenant dans sa dernière année universi- 
taire spécialisée dans la justice criminelle et est stagiaire de police. Plus personne ne lui piquera ses 
Dragées surprises à présent!» Les jeux vidéo ont parfois des répercussions bien plus percutantes 
qu'on ne l’imagine. 


Les tests se poursuivent et Elizabeth dresse un certain nombre de constats : «Les enfants ne 
connaïssaient pas très bien les conventions sur PC, déduit-elle. Quand on venait leur faire tester 
Le jeu, ils y jouaient avec une seule main, ce genre de choses. Ils sont beaucoup plus expérimentés 
de nos jours maïs, à cette époque, ce n'était pas le cas.» Pour contrebalancer cela, ils doivent 
inventer de nombreuses règles permettant aux enfants d’avancer dans l’aventure. Puisqu'’ils 
ont par exemple observé que ces derniers allaient constamment dans la mauvaise direction, 
et avaient même tendance à faire demi-tour, il a fallu interdire cette possibilité. C’est pour 
cette raison que de nombreux murs bloquent certains passages et que les portes se referment 
derrière Harry. « 1] y avait aussi la règle des dix secondes, poursuit-elle. Toutes les dix secondes, 
quelque chose d'intéressant doit se passer à l'écran. » Cette règle est très importante pour garder 
les jeunes joueurs captivés et stimuler leur intérêt. Et c’est évidemment également un défi 
dans la conception des niveaux. 


En matière d'évolution à la suite du reboot, on observe également plusieurs différences 
entre les versions présentées à la presse au cours de l’année et la version finale de novembre 
2001. Les comparer permet ainsi d’identifier certaines évolutions plus fondamentales. L’une 
des premières choses qui saute aux yeux est que les livres flottant à mi-hauteur, qui devien- 
dront ensuite des points de sauvegarde, permettaient auparavant de gagner de nouveaux 
sorts. Dans une vidéo de l’E3 2001°°, on voit en effet Harry apprendre Wingardium Leviosa 
de cette façon. D'ailleurs, la mécanique permettant de lancer des sortilèges se différencie 
totalement de celle du jeu final. On ne la voit pas à l'écran mais les journalistes” prennent 
heureusement le temps de la décrire : au moment où un sort pouvait être lancé, une sorte de 
sigil que le joueur devait reproduire à la souris apparaissait à l'écran. Si l’idée est intéressante 
en elle-même, puisqu'elle demande au joueur d’imiter le mouvement de baguette que ferait 
Harry, on comprend néanmoins pourquoi elle a été supprimée! S'il fallait prendre le temps 
de tracer un symbole à l’écran à chaque utilisation de la magie, le rythme en aurait pris un 
sacré coup ! Finalement, ce système sera tout de même conservé sous la forme d’un mini-jeu 
permettant l'apprentissage de ces sorts lors des cours de sorcellerie. 


D’après Christopher, les joueurs avaient également accès à tous les sortilèges qu’ils avaient 
appris et pouvaient switcher entre les uns et les autres. Ainsi, s'ils étaient équipés de Fipendo 


57. Interview de Lynne STARTUP — Entretien avec l'auteur, 11 avril 2018. 

58. "Harry Potter and the Sorcerer's Stone PC Games Gameplay", ZGN, 17 mai 2001, http://www.ign.com/videos/2001/05/17/ 
harry-potter-and-the-sorcerers-stone-pc-games-gameplay 

59. Ivan SULIC, "Harry Potter and the Sorcerer's Stone", ZGN, 9 août 2001, https://www.ign.com/articles/2001/08/09/harry- 


potter-and-the-sorcerers-stone- 12 X 





X FETES X 


ke X 
Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter | 


| 


* 


alors que l'ennemi en face d’eux ne réagissait qu'à /ncendio, leur attaque n’aurait par exemple 
aucun effet. Il fallait constamment changer pour trouver quel était le charme le plus efficace 
dans une situation donnée. Bien que le jeu Game Boy Advance utilise ce procédé, il est fina- 
lement abandonné par l’équipe de KnowWonder. « C'était une très mauvaise idée», affirme 
Christopher. Pour faciliter les choses, la liste des sortilèges disparaît et, à la place, le sortilège 
approprié est toujours sélectionné automatiquement. Ainsi, les joueurs n’ont plus rien d’autre 
à faire que regarder autour d’eux puis viser les ennemis et les différents objets du décor. Si 
ceux-ci peuvent être touchés par un sortilège qu'Harry connaît, alors le sigil de ce dernier ap- 
paraît à l'écran. « Ces formes étaient identifiables et donnaient au joueur l'impression de faire son 
propre choix. » Cette solution pouvant paraître simpliste, d’aucuns diront qu'elle fait du tort 
à l'expérience. Mais ce n’est pas nécessairement le cas : un bon /evel design et des mécaniques 
bien utilisées peuvent souvent changer la donne. Ici, l’ensemble est surtout très efficace pour 
insuffler ce rythme dynamique que les designers recherchent tant. 


Où l'or copie sur son voisin 


Les lecteurs les plus observateurs et les plus familiers de la franchise se sont probablement 
aperçus que les sortilèges se lancent exactement de la même façon dans l’épisode PlayStation : 
cette similitude ne tient absolument pas du hasard. Elizabeth Walkey°° rapporte en effet que, 
pour mieux sauver le jeu de KnowWonder, alors en pleine perdition, Electronic Arts a pris la 
décision de le rapprocher d’une formule qui fait ses preuves : celle du titre d’Argonaut Games. 
Puisque leur production se déroule sans anicroche et que l'éditeur est très content de ce qu'ils 
produisent, il faut donc prendre exemple sur ce modèle! Bien sûr, le but n’est pas simplement 
de porter leur jeu sur PC, ni même de reproduire tout ce qu'ils ont fait, mais plutôt de s’inspi- 
rer de leur travail pour créer de nouveaux niveaux et affiner leur gameplay. Aaron Fothergill’!, 
l’un des designers d’Argonaut, s'en fait d’ailleurs le témoin : « Electronic Arts nous a dit qu'ils 
avaient une équipe en Amérique qui travaillait indépendamment sur la version PC. Des mois plus 
tard, cependant, ils ont rencontré quelques problèmes et ont dù accélérer leur production. EA nous 
a alors demandé de leur fournir tous nos assets actuels. » 


C’est ainsi que l’équipe reprend certaines situations originalement créées pour la PS1. De 
nos jours, les développeurs sont malheureusement incapables de se souvenir exactement de ce 
qui a été repris mais, en mettant ces versions côte à côte, certains points communs sautent aux 
yeux. Par exemple, dans les deux jeux, Hagrid demande à Harry de lui récupérer des graines 
de feu dans les grands jardins de Poudlard, alors que cette quête n’a rien à voir ni avec les 
livres ni avec le film. En outre, le jeune sorcier affrontera dans les deux cas un Drago Malefoy 
armé de pétards surprises! Pour vaincre le boss, la méthode est la même : il faut ramasser ces 
pétards avant qu'ils n’explosent et les lui renvoyer. Ensuite, quand Drago vole le Rapeltout 
de Neville, il faudra à chaque fois partir à sa poursuite en balai volant. Plusieurs séquences se 
jouent ainsi de la même façon : les entraînements en balai, le match de Quidditch, la partie 


60. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1° juin 2018. 
61. Interviews de Aaron FOTHERGILL -— Entretiens avec l'auteur, 15 et 21 avril 2018. 








X a X 
X Harry fotter er Amérique 


d'échecs finale... Dans certains cas, on note même que le jeu d’Argonaut pousse les concepts 
plus loin que celui de KnowWonder : sur PlayStation, le combat contre Malefoy se déroule 
en trois manches, de plus en plus difficiles, alors qu’il n’y en a qu'une sur PC, par exemple. 


Dans d’autres cas, l’inspiration se ressent mais la mécanique de gameplay est différente. 
Les niveaux d'infiltration de ces deux titres l’illustrent bien : dans ceux-ci, Harry navigue dans 
les couloirs et les bibliothèques, dissimulé sous sa cape d’invisibilité afin d'échapper à Rusard 
et à Miss Teigne, et tombera par mégarde sur le Miroir du Riséd. Cependant, quelques détails 
changent : scénaristiquement d’abord, sur PS1, Harry s'engage dans le couloir interdit sans 
réelle motivation tandis que, sur PC, il s’'aventure de nuit dans la tour d’astronomie afin de 
remettre Norbert le dragon à Charlie Weasley. Ensuite, malgré des bases et des décors simi- 
laires, le level design et les mécaniques de ces deux séquences se différencient nettement : sur 
PlayStation, la cape d’invisibilité se présente sous la forme d’un simple power up, un pouvoir 
chronométré qu’il faut récupérer à des endroits spécifiques du décor pour devenir tempo- 
rairement invisible. En revanche, sur PC, Harry reste constamment blotti sous cette cape et 
doit veiller à ne pas faire de bruit : si le joueur est trop bruyant, il attire le concierge dans sa 
direction. De ce fait, puisque le système change considérablement, le level design doit s'adapter 
à ces spécificités pour faire sens. « Je suis vraiment fier de ce niveau d'infiltration, s enthousiasme 
d’ailleurs Paul Furio®. 7 fallait réfléchir à beaucoup de choses en matière de champ de vision, de 
collision contre les personnages, de comment ils se comportent en pourchassant Harry, et des diverses 
énigmes qu'il fallait résoudre dans ces pièces. Après la sortie du jeu, on ma dit que c'était l'une des 
parties les plus amusantes du jeu!» 


En outre, Aaron Fothergill note quelque chose d'étonnant à propos du combat contre 
Voldemort : « Puisqu'ils ont emprunté beaucoup d'éléments de notre jeu, c'est ainsi que la manière 
dont jai conçu le boss final s'est finalement retrouvée sur PC et non pas sur PlayStation !» Lironie, 
dans cette histoire, c’est qu’il est moins surprenant d'apprendre que KnowWonder s’est ins- 
piré de leur affrontement que de découvrir qu’ils sont en fait différents! Les deux versions sont 
tellement proches qu'il faut vraiment prêter attention aux détails pour se rendre compte des 
différences. Dans chacune des deux, Vous-Savez-Qui doit être vaincu en abattant des piliers 
sur son crâne ainsi qu'en utilisant le Miroir du Riséd pour lui renvoyer ses attaques mortelles. 
Cependant, dans le design original que décrit Aaron, Harry doit se cacher derrière ces mêmes 
piliers pour échapper aux sortilèges de son adversaire. Ceux-ci s’effritent alors petit à petit, lui 
permettant ensuite de les faire tomber sur la tête de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Pronon- 
cer-Le-Nom. Une technique effectivement absente de la version PlayStation mais bel et bien 
présente sur PC. Encore une fois, la vérité se cache dans les détails! 


Pour que toutes ces séquences «empruntées» fonctionnent dans le titre de KnowWonder, 
il est nécessaire que ce dernier adopte aussi certaines de ses mécaniques. C’est probablement 
la raison pour laquelle le gameplay de ces deux jeux est aussi similaire : les deux reposent sur 
des mécaniques simples, à base d’objets à pousser, d’ennemis à ensorceler et de plateformes 
à franchir. Si on a déjà observé des similitudes concernant le choix des sortilèges, un autre 


62. Interview de Paul FURIO — Entretien avec l'auteur, 21 mai 2018. 


X *X 


X 4 X 
4 rs RSS 


A 
j X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


indice est mis en exergue par l’une des previews du jeu, parue au mois d'août 2001, quelques 
mois avant sa sortie. Dans celle-ci, le journaliste Ivan Sulic® s’entretient avec l’un des produc- 
teurs exécutifs qui lui explique que les développeurs hésitent à transformer le saut manuel en 
un saut automatique, à l'instar du jeu PlayStation. Si, dans sa version finale, il faut toujours 
appuyer sur la touche «espace» pour sauter, cette fonctionnalité est tout de même intégrée 
puisqu'elle peut être activée à tout moment dans les options. 


Malgré toutes ces ressemblances, une question reste légitime : n’y a-t-il que KnowWonder 
qui s'est inspiré d’Argonaut ou est-ce que la réciproque pourrait être exacte? N'y a-t-il pas 
non plus des éléments qu’Electronic Arts a suggérés aux deux studios, comme le fait de cacher 
des Dragées surprises de Bertie Crochue et des cartes de sorciers et sorcières célèbres dans les 
niveaux ? Il est difficile de remonter suffisamment loin pour trouver la réponse à toutes ces 
questions. Du reste, les membres de KnowWonder sont dans une telle situation d'urgence 
qu'il est évident que ce sont eux qui ont emprunté le plus d'éléments à droite et à gauche pour 
terminer leur jeu dans les temps. Et il n’y a strictement aucun mal à cela! 


C’est d'autant plus vrai que ces emprunts sont utilisés de manière intelligente : loin d’être 
de simples copier-coller, les niveaux sont extrêmement différents de ceux d’Argonaut. Si cette 
version pouvait être critiquée pour la petitesse de ses niveaux, ce désagrément ne se retrouve 
pas dans l'épisode PC : chaque cours de sorcellerie débouche sur un long niveau permettant 
d'appréhender le nouveau sortilège et, au fur et à mesure, les niveaux combinent tout ce 
qu'Harry apprend au cours de son aventure, rendant le /evel design plus profond que celui 
de la mouture PlayStation. Néanmoins, en contrepartie, les niveaux sont aussi moins variés 
puisque KnowWonder n’a pas pu reprendre les multiples situations mises en scène par Argo- 
naut, tels le chemin de Traverse ou la Forêt interdite. Ainsi, malgré des similitudes évidentes, 
les deux jeux n’en sont pas moins radicalement différents. C’est là un bien bel exploit! 


1ihistoire sacrifiée 


Lors de ce sauvetage de dernière minute, malheureusement, l’histoire semble avoir été 
sacrifiée : « {] n’y avait aucun travail sur la narration dans le premier jeu, confie tristement Chris- 
topher Vuchetich. Nous n'avions pas le temps d'y penser. On a juste gratté la surface suffisam- 
ment pour que le joueur ait l'impression d'évoluer d'une manière similaire au livre. On a visé les 
principaux points de l'histoire, mais c'était difficile. » W n’en a pourtant pas toujours été ainsi. Au 
départ, leurs objectifs ont toujours été de s’en tenir au livre, de ne jamais s'en éloigner et, pour 
y parvenir, ils sont même allés jusqu’à embaucher une auteure professionnelle, Laurie Bauman 
Arnold, connue pour ses livres pour enfants mais aussi pour avoir été la scénariste d’une série 
télévisée et de quelques jeux (pour enfants, également). Son travail est alors d'écrire le script de 
l'adaptation vidéoludique. Tandis qu’un tel document est généralement long d'environ cent 
vingt pages, elle en écrit plus de cinq cents. Ce n'est pas de l’excès de zèle, c’est simplement 


63. Ivan SULIC, ibid. 
64. Interview de Christopher VUCHETICH — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2017. 


X * 








X ZX X 
X Harry fotter er Amérique 


que son script est interactif et qu'il examine toutes les possibilités. « Quand on commence à 
regarder tous les scénarios possibles, ça devient vite énorme, détaille Daryle Conners® pour expli- 
quer le travail de Laurie. Sÿ cet événement se déroule, alors Ron dit cette phrase; si au contraire il 
se passe ceci, alors il dit ça, etc. » 


Dans cet élan narratif, ils ont même pensé à inclure une section au 4, Privet Drive, dans 
la maison de l’oncle et la tante d'Harry! «On 4 essayé de faire une séquence d'infiltration où 
Harry doit éviter les Dursley.. Mais ce n'était pas excitant, ce nétait pas fun», raconte Eliza- 
beth Walkey%. En conséquence, cette idée est rapidement écartée mais il est tout de même 
possible de retrouver les modèles 3D de ces trois personnages en fouillant dans les fichiers du 
jeu‘. L'aventure démarre finalement à l’arrivée d’'Harry à Poudlard, lorsqu'il fera la connais- 
sance d’Albus Dumbledore, comme dans le jeu PlayStation. Malgré tout, ces détails permettent 
de se rendre compte que l’ambition narrative était grande à ce stade du développement! 


Mais cela ne dure pas. Les grands remaniements que connaît le game design, ainsi que la 
décision finale d'EA Games de suivre principalement le déroulement du titre d’Argonaut, 
empêchent l’équipe de se focaliser sur cet aspect et, malheureusement, tout ce travail finira 
par ne pas être utilisé. Comment aurait-il pu en être autrement? «// faut garder à l'esprit que 
nous n'avions que trois mois pour faire le jeu et seulement un dernier pour faire la finition, rappelle 
Christopher. Je suis stupéfait que nous ayons réussi à en faire autant en si peu de temps!» À chaque 
fois que leur développement repartait de zéro, c'était comme si l’on arrachait directement des 
pages du livre. Plus la production est raccourcie, moins il y a de temps pour s’attarder sur 
l’aventure du jeune sorcier. 


En résulte un jeu qui, même s'il réussit à transmettre l'ambiance de Poudlard, oublie 
quelque peu d’adapter le roman. Il se concentre en grande partie sur les cours, sur l’apprentis- 
sage des sorts et sur le fait d’aider ses amis, notamment Hagrid, dans des quêtes n'ayant rien 
à voir avec le récit. Puis, soudain, l’histoire se précipite et enchaîne dans son dernier tiers la 
séquence du troll, infiltration dans la tour d’astronomie et les épreuves finales. Sans aucune 
justification, Hermione se met alors à accuser le professeur Rogue de vouloir s'emparer d’une 
pierre philosophale dont le joueur n’a encore jamais entendu parler et les trois personnages 
décident de risquer leur vie pour l'arrêter. Comment? Pourquoi? Ceux qui ne connaissent 
ni le livre ni le film ne peuvent donc qu'être complètement perdus. et c’est regrettable. On 
délaisse alors l’une des dimensions les plus importantes du livre : son intrigue. En fait, ce jeu 
porte finalement beaucoup mieux son titre français que son titre anglais : il s’agit bien d’une 
aventure d’Harry Potter à l'école des sorciers (puisque le plus gros du jeu consiste à découvrir 
Poudlard et y apprendre des sortilèges) et non pas l’histoire d’Harry Potter et la pierre philoso- 
phale (littéralement « Harry Potter € The Philosophers Stone», en anglais). 


En outre, quelques points majeurs sont d’ailleurs esquivés, à l’image du duel de minuit 
mais surtout de la Forêt interdite, l’un des moments les plus iconiques de cette histoire! Mais 


65. Interview de Daryle CONNERS -— Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 
6G. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1° juin 2018. 
67. "Harry Potter and the Sorcerer's Stone/Unused Models", bid. 





*X * 





X RAS 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


tous ces choix ont été modelés avec Electronic Arts et réalisés en fonction de ce qu’il était 
possible de produire en si peu de temps. 


Des cirématiques « urréelles » 


Cela n'empêche heureusement pas l'univers de vivre, de mettre en scène des personnages 
et de raconter quelques péripéties. et cela se fait en partie grâce aux cinématiques. Elles sont 
très importantes dans le jeu : elles permettent aux personnages de se rencontrer, de discuter, 
d'orienter Harry vers la suite de ses aventures mais aussi d’expliquer les enjeux derrière celles- 
ci. Il y en a donc beaucoup à concevoir et, pour ne rien faciliter, KnowWonder manque 
encore d'expertise dans le domaine. Par conséquent, et probablement parce qu’ils étaient trop 
occupés à trouver une direction pour leur jeu, ils tardent à s'y mettre. Quand l'urgence vient 
finalement frapper à leur porte, les producteurs réunissent un groupe de développeurs et leur 
demandent : «Qui parmi vous aimerait travailler sur les cinématiques n-game, avec l’Unreal 
Engine?» Personne dans la salle n'ouvre la bouche ni ne lève un sourcil. Ils se jettent des 
regards inquiets en espérant qu'un autre se dévoue. Enfin, une main se lève timidement : c’est 
celle de Chad Verrall, un level designer arrivé dans l’équipe il y a seulement quelques mois. 
«J'aimais le cinéma et je me suis dit que ce serait sûrement amusant», raconte-t-il. Il devient 
ainsi concepteur de cinématique et décrochera même le titre de /ead cut scene designer au fil de 
ses années de service. Cette expérience l’amènera à travailler sur des jeux extrêmement ciné- 
matographiques, à l'instar de 7he Order: 1886 (2015). Comme quoi, certaines opportunités 
inattendues débouchent parfois sur de fructueuses carrières. 


Chad n'est pas tout seul dans cette tâche, et heureusement. Il est aidé par Eric Gingrich, 
un artiste s'étant spécialisé dans la cinématographie aux Beaux-Arts. Il est donc très à l’aise 
dans ce domaine et semble ravi d’être de retour dans son élément. Ensemble, ils passent beau- 
coup de temps à déterminer ce qu'ils doivent raconter : quelles parties du livre faut-il garder ? 
De quels personnages avons-nous besoin ? Quels sont ceux que nous pouvons supprimer? Il 
s'agit en quelque sorte de retravailler le script en fonction de ce que les designers conçoivent. 
Ils s'assurent ensuite que tous les dialogues sont bien écrits, les écrivent parfois eux-mêmes 
si ce n'est pas le cas, et que toutes les voix ont été enregistrées. Ils travaillent également en 
collaboration avec les animateurs pour veiller à ce que tous les personnages soient animés ainsi 
qu'avec les designers pour qu’il y ait toujours des transitions correctes avec le gameplay, etc. 
D'autres fois, quand un décor supplémentaire doit être créé pour le bien d’une cinématique, 
ils font appel aux artistes ou essaient de s’en charger eux-mêmes. 


Dans ce processus, la principale difficulté vient du fait que les modèles 3D des person- 
nages sont très simplistes : ils n’ont pas de bouche, n’ont aucune animation faciale, restent 
statiques lorsqu'ils dialoguent. «// est difficile de capturer les émotions d'une scène quand les 
personnages sont d'une aussi basse résolution, précise Chad Verrall. J'ai vite appris que moins ce 
que l'on montre est intéressant à regarder, plus il faut veiller à garder la caméra en mouvement. » 


68. Interview de Chad VERRALL -— Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. 








* 





X Harry Potter er Amérique 


Pour un jeu comme celui-ci, il est donc important de travailler la mise en scène. Chad s'en 
remet alors entièrement à la direction de Eric Gingrich, dont l'expérience s'avère absolument 
indispensable... même si ce dernier le fait souffrir plus d’une fois. «J'ai travaillé très dur pour 
le satisfaire et ce n'était pas facile, confie-t-il. Je passais des semaines et des semaines à cravacher sur 
une scène et, quand je lui montrais le résultat, je repartais avec une longue liste de problèmes et de 
choses qu'il me suggérait de modifier. Toutes ces suggestions étaient justes, bien sûr ! Elles rendaient 
la scène meilleure. » W n’en tire aucune rancune et estime qu'Eric est l’un des collègues avec 
lesquels il a préféré travailler. 


En plus des cinématiques réalisées avec l’Unreal Engine, le jeu de KnowWonder utilise 
également des séquences illustrées, les mêmes que celles qu'emploie Argonaut. Attention, 
cependant! Même si l’idée semble originalement venir de Gary Bendelow, un animateur du 
studio anglais, Elizabeth Walkey‘° soutient que toutes ces illustrations sont réalisées en interne 
dans son studio! C’est tout à fait possible : après tout, personne chez Argonaut ni chez EA 
Games ne semble s’en être chargé à leur place. Les deux studios ne les utilisent toutefois pas 
de la même manière : les dessins de la version PlayStation sont en couleurs et se trouvent dans 
un livre d'images dont les pages se tournent tandis que, sur PC, les images sont en sépia et 
se présentent sous la forme d’un simple diaporama. En outre, les développeurs de Seattle ne 
gardent que deux scènes dessinées, une en introduction et l’autre en conclusion de l’aventure, 
tandis que plusieurs ponctuent l'aventure sur PS1. Par exemple, une séquence exclusive à ce 
titre est celle de la Forêt interdite : Harry y croise un centaure et une créature encapuchonnée 
qui boit du sang de licorne. 


Il n’a cependant pas toujours été question de réserver ces illustrations à la PlayStation : 
jusqu’à très tard dans la production, KnowWonder devait également y avoir recours pour 
narrer l’évolution de son histoire. Ce changement de dernière minute ne tient qu'à un seul 
homme : Benjamin Golus. Au nez et à la barbe de ses collègues, alors que le développement 
touche à sa fin, il décide de retirer certaines séquences dessinées et de mettre des cinématiques 
en 3D à leur place. S’il le fait dans le plus grand des secrets, c’est parce qu'il sait très bien que, 
sil en demande l'approbation, cela lui sera strictement refusé. Après tout, l’équipe est dans le 
rush final! Personne n’a de temps à allouer à ce genre de détails! Il faut terminer les niveaux et 
s'assurer qu'il n'y a plus aucun bug! Mais il n’y prête cure. Il utilise les assers à sa disposition et 
se montre incroyablement malin pour pallier le fait qu’il ne peut pas créer de nouveaux per- 
sonnages. Par exemple, pour remplacer les dessins montrant Charlie Weasley et ses comparses 
venant récupérer Norbert le dragon en balai volant au sommet de la tour d'astronomie, il 
utilise des modèles 3D permettant de faire illusion. Il se sert ainsi d’un joueur de Quidditch et 
des jumeaux Weasley, tel qu’ils sont modélisés dans le jeu, et fait en sorte qu’on ne puisse pas 
les reconnaître. Dans la séquence qu'il met en scène, Harry et le dragon sont éclairés par les 
bougies à l’intérieur de la tour tandis que les autres personnages se trouvent dans la pénombre. 
Dans la nuit, on n’aperçoit alors que leurs silhouettes au clair de lune. En plus d’être très rusé, 
ce subterfuge propose maintenant un moment de toute beauté, artistiquement très réussi. 


69. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 





| 
2 


* 


& 


X 


SR — —  —— 


* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Lorsqu'il présente le résultat à Elizabeth Walkey, elle se montre extrêmement enthou- 
siaste : «]/ a vraiment rendu ces séquences meilleures !», s'exclame-t-elle. À l'inverse, Electronic 
Arts ne partage pas cet engouement. Certains de ses représentants sont même en colère. Ils 
arguent qu à ce stade du développement, perdre du temps sur ce type de modifications dis- 
pensables risque tout simplement de retarder la sortie du jeu! En effet, ces ajouts pourraient 
entraîner de nouveaux bugs difficiles à anticiper, qui contrecarreraient une organisation qui 
a déjà terriblement souffert jusqu'ici. « 7rès bien, rétorque Elizabeth. Faut-il que l'on retire ces 
magnifiques séquences et que l'on remette les simples dessins ?» I y a un moment d’hésitation. 
«Non, ce n'est pas ce quon veut», finissent-ils par admettre. Elizabeth jubile, elle ne doutait 
pas une seconde de la résolution de ce différend. Toutes les séquences illustrées disparaissent 
petit à petit du jeu, pour cette raison ou simplement parce que le niveau qui les contient est 
lui-même annulé, à l'instar de celle de la Forêt interdite. Seules l’introduction et la conclusion 
continuent d'utiliser ce procédé mais, même dans leur cas, grâce à un dénommé Michael 
Ingrassia”", il a failli en être autrement! 


Ce dernier est encore un jeune artiste lorsqu'il est enrôlé à Amaze Entertainment en sep- 
tembre 2000. Alors que KnowWonder œuvre déjà sur la licence Harry Potter, il intègre de son 
côté la division Xbox de l’entreprise, Adrenium, et travaille sur la toute première licence créée 
de toutes pièces par Amaze : Azurik: Rise of Perathia. Sur ce jeu, il réalise de nombreuses choses 
y compris une vidéo animée pour les crédits de fin qui tape dans l’œil de Phil Trumbo. «/e me 
rappelle qu'il m'a approché et m'a demandé si j'étais intéressé par la conception d'une cinématique 
d'introduction pour le jeu Harry Potter», se souvient-il. C’est pour lui une chance extraordi- 
naire et une tâche très importante! Il avoue ne pas avoir lu les livres jusque-là mais comprend 
ce qu'ils représentent pour des millions de personnes à travers le monde. Puisqu’il prend son 
travail très au sérieux, il se lance immédiatement dans la lecture du premier tome et, comme 
de nombreux sceptiques avant lui, tombe très vite sous le charme. Aujourd’hui, il est toujours 
un très grand fan de la licence, au point de visiter le parc 7he Wizarding World of Harry Potter 
situé à Orlando, en Floride, environ une fois par mois. Lors de la réalisation de sa cinéma- 
tique, on lui laisse une liberté créative totale. «J'avais imaginé une séquence d'ouverture assez 
épique», raconte Michael. 


Tout débute loin au-dessus d’une campagne luxuriante. Il n’y a aucun personnage à 
l’écran, juste la vue paisible de cette nature sauvage britannique. Soudain, surgissant par le bas 
de l'écran, le Poudlard Express s’élance à toute allure et rompt le silence. La caméra le suit, ou 
plutôt elle le survole, elle l'accompagne dans la vallée et l’observe à travers la cime des arbres. 
Hedwige apparaît alors dans les airs. On la voit prendre de la hauteur, s'éloigner du train, 
grimper dans le ciel et, tandis qu’on la suit du regard, la caméra finit par révéler Poudlard à 
l’horizon. Hedwige vole jusqu'au château et ne trouve son repos qu'après s'être perchée sur 
le rebord de la fenêtre ouverte de la chambre d’'Harry. Une bien jolie scène qui n'aurait pas 
manqué de rester dans les mémoires. « S%/ y a bien une chose que l'on apprend vite à propos des 
développements de jeux vidéo, c'est que parfois, notre dur labeur nest pas utilisé pour une multitude 
de raisons », reconnaît Michael. Les divers changements de design au cours de la production 


70. Interview de Michael INGRASSIA — Entretien avec l'auteur, 10 avril 2018. 








* 


X Harry Jotter er Amérique 


mettent finalement à mal la production de cette cinématique. Le temps de se focaliser sur les 
problèmes à résoudre, on repousse son travail à une date ultérieure et on le somme de s’occu- 
per d’autre chose à la place. Une fois que ces soucis sont réglés, cependant, il est maintenant 
bien trop impliqué dans d’autres projets et on prend la décision qu’il n’y a plus assez de temps 
pour finir cette séquence. C’est là que l’équipe décide que, finalement, elle se limitera aux 
livres d'histoire... Avant que Benjamin Golus ne vienne s’en mêler, bien entendu. Encore une 
fois, il n’y a pas non plus d’amertume du côté de Michael Ingrassia. « C'était une expérience que 
j'ai beaucoup appréciée et j'ai été honoré d'avoir été choisi pour la concevoir », déclare-t-il. C’est 
peut-être le plus important, finalement. 





NE 


Jsa fin de l'arrée scolaire 


Le succès après le turmulte 


Après ces nombreuses péripéties ayant propulsé la production à une cadence impromp- 
tue, celle-ci touche à sa fin. Le 15 novembre 2001, leur version d’Harry Potter à l'école des 
sorciers s'affiche dans les magasins du monde entier. À ses côtés, dans les étalages PC, on peut 
trouver d’autres grands jeux sortis il y a peu : Max Payne, Black & White, Myst III: Exile ou 
encore Desperados. Avant la fin de l’année, ils seront également rejoints par le premier épisode 
de Ghost Recon ainsi que par Return to Castle Wolfenstein. Tous ces jeux, évidemment, sont loin 
de s'adresser au même public qu Harry Potter, à l'exception peut-être d’un certain Zoo Tycoon. 


Ainsi, d’une façon assez semblable à ce qui a été observé pour la version PS1, l’adaptation 
PC d’Harry Potter à l'école des sorciers n'est pas la priorité des magazines. Le planning extrême- 
ment chargé les empêche de se focaliser sur ce qui sera la meilleure vente de l’année. Difficile, 
pour autant, de leur en tenir rigueur : leur audience, spécialisée sur cette plateforme au point 
de s'abonner à des revues, ne représente pas la cible que cherche à toucher Electronic Arts avec 
sa nouvelle licence : il n’y a donc certainement aucune raison de se presser. Heureusement, les 
sites internet répondent davantage à l'appel. 


Une nouvelle fois, les quelques analyses issues de la presse française se montrent particu- 


lièrement positives. Pour commencer, elles apprécient fortement la fidélité à l’œuvre originale 


X X 





* 


& 


* 


X FES * 
* * 


rm 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


ainsi que ses qualités pour un jeu de licence. Rémy Goavec’', du magazine Gen4 PC, écrit 
par exemple que cet épisode d’Harry Potter est une «louable exception » au sein des jeux de 
licence et vient le ranger aux côtés des très bons Dune 2 (1992) et Blade Runner (1997). Pour 
Romendil”?, du site jeuxvideo.com, ce n’est «pas un produit dérivé parmi tant d'autres, \cest] 
un jeu à la fois prenant et novateur, |.….], un titre qui semble à la hauteur des espérances des fans. 
Un soft parfaitement fidèle à l'œuvre originale, qui regorge de clins d'œil à l'univers du roman et 
qui se veut accessible à tous. » Accessible à tous, le jeu l’est assurément, mais peut-il plaire à tous 
les publics ? Les avis sont ici partagés. Selon Kika’*, du magazine Joystick, « la maniabilité, assez 
simple, et les épreuves, rarement complexes, en font un produit surtout adapté à un jeune public. 
[..] Les hardcore gamers l'avaleront trop vite pour satisfaire leur vice. » Nanark”*, de Gamekult, 
n’est cependant pas de cet avis : « Les adultes samuseront à trouver des passages secrets, tandis que 
les jeunes enfants s'évertueront à suivre l'aventure sans y prendre garde. » 


Le journaliste de Gamekult vante également les bienfaits de l’utilisation de l’Unreal Engine : 
« Dès la première cinématique réalisée avec le moteur 3D, le graphisme impressionne avec des archi- 
tectures de qualité aux textures très fines. » En outre, «Le jeu sadapte d'ailleurs à toutes sortes de 
configurations et autorise des petites gâteries comme des couleurs 32 bits accompagnées de résolutions 
dignes des PC actuels.» Dans la même idée, la rédactrice de jeuxvideo.com apprécie que «/e jeu 
profite d'environnements colorés et riches en détails qui respectent parfaitement l'univers décrit dans 
le livre.» Le son de cloche est en revanche bien plus négatif chez Joystick, où l’on déplore des 
bugs graphiques, une palette de textures assez limitée et la modélisation des personnages qu'ils 
jugent décevante : « Certes, on reconnaît bien les personnages qui évoluaient dans le film, mais leur 
expression figée et leur physique mal dégrossi font quelque peu pitié. Seules certaines créatures, comme 
le troll, ont été réellement détaillées. Si leur aspect manque de finesse, pour leurs mouvements c'est 
pareil : qu'ils sautent, grimpent ou marchent, ils ressemblent plus à un assemblage de bouts de bois que 
l'on essaie de faire bouger qu'à de jeunes enfants pleins de vie et de souplesse. » Pour contrebalancer 
ce constat, le magazine apprécie des angles de caméra toujours précis et un gameplay qui ne 
souffre d'aucun défaut. En conclusion, on félicite un «bien bel exemple d'exploitation de licence 
grand public» chez Gamekult, «un titre évidemment incontournable pour tout amateur de l'univers 
d'Harry Potter» chez jeuxvideo.com, «un oiseau rare : une grosse licence qui donne un bon jeu» 
chez Gen4 mais, chez Joystick, on regrette qu’il «manque singulièrement de caractère» et qu'il soit 
davantage «un exercice de style qu'un jeu vraiment abouti. » 


L'engouement est beaucoup moins palpable du côté anglophone mais, s’il y a bien un 
point que tout le monde s'accorde à vanter, c’est la fidélité de l'univers : «/e dois l'avouer, avoir 
la possibilité d'explorer Poudlard est un régal. Tout correspond aux descriptions des livres, des por- 
traits qui bougent jusqu'aux visites des fantômes. Le résultat donne un jeu qui fera hurler les fans 


71. Rémy GOAVEC, « Harry qui rit», Gen4 PC, n° 99, janvier 2002, p.98-99, http://www.abandonware-magazines.org/affiche_ 
mag.php?mag=278&num=543 

72. Romendil, « Test : Harry Potter à l’école des sorciers », jeuxvideo.com, 16 novembre 2001, http://www.jeuxvideo.com/ 
articles/0000/00001705_test.htm 

73. Kika, « Harry Potter à l’école des sorciers », Joystick, n° 133, janvier 2002, p. 112, https://www.abandonware-magazines.org/ 
affiche_mag.php?mag=308&num=706 

74. Nanark, « Harry Potter enchante le PC », Gamekult, 22 novembre 2001, https://www.gamekult.com/jeux/harry-potter-a-l- 
ecole-des-sorciers-3010000299/test-pc.html 





* 


* Lee X 
X Harry Potter er Amérique 


de joie», écrit Li C. Kuo””, de PC Gamer. Matt Casamassina”® d’'IGN complète : «Les détails 
tels que les armures qui tournent leurs têtes et les Chocogrenouilles qui sautent apportent vrai- 
ment quelque chose à l'atmosphère. » Cependant, dès que l’on entre dans les détails de l’adapta- 
tion, les reproches commencent à émerger : Gerald Villoria””, de GameSpot, juge que «dans 
l'ensemble, l'histoire n'est pas présentée de manière convaincante et semble plutôt être un passage 
obligatoire pour remplir les espaces entre les séquences de plateforme. » Le rédacteur de PC Gamer 
prévient en outre que «si vous ne connaissez pas la différence entre un Cognard et un Vif d'or, vous 
ne trouverez pas le jeu divertissant du tout. » 


Les journalistes anglophones ont encore une fois plus de mal avec le fait que le jeu 
s'adresse en premier lieu à de jeunes joueurs. « Ce jeu est fait pour les enfants — et ce nest pas 
quelque chose que je dirais à propos du livre !», s insurge-t-on dans les lignes de PC Gamer. Chez 
IGN, on ne fait que confirmer ce constat : « Le phénomène Harry Potter sest étendu à tellement 
de groupes d'âge différents que je sais que certains joueurs plus âgés vont envisager le jeu.» I ny a 
donc, selon son testeur, aucune bonne raison d’excuser les défauts du titre sous ce prétexte. 
En conclusion, on trouve que « Harry Potter déçoit avec une histoire extrêmement brève, des 
séquences de plateforme trop simplistes et un gameplay répétitif» chez GameSpot, on considère 
que « la décision d'apporter Harry Potter sur PC est plus qu'une tentative de gagner de l'argent sur 
la popularité de la licence et la sortie du film, maïs ce nest pas beaucoup plus que ça » chez IGN, 
où l’on espérait quelque chose de plus proche d’American McGees Alice (2000), «non pas en 
matière de tonalité bien sûr maïs en termes de sophistication. » Toutefois, on reste «confiant sur le 
fait que les jeunes enfants vont s'amuser sur ce Harry Potter » chez PC Gamer et on pense que «de 
très beaux graphismes, une bonne direction audio et un level design décent vont tenir les parents et 
les enfants éveillés jusqu à tard» chez Computer Gaming World”. 


Jason W. Bay”, un des membres de l’équipe d’assurance qualité, résume l'accueil critique 
en ces termes : « Puisque notre jeu s'adressait à de plus jeunes joueurs, les tests étaient plutôt miti- 
gés. Pour faire simple, si le testeur était un hardcore gamer alors il allait pénaliser le jeu pour être 
trop court et trop facile pour les adolescents et adultes. Mais les fans l'ont adoré et lui ont attribué 
d'excellentes notes! Il y avait à cette époque plusieurs sites gérés par des fans qui parlaient du jeu. Je 
rencontre encore des gens qui ont grandi en y jouant et j'ai l'impression d'être une célébrité quand 
je leur dis que j ai travaillé dessus !» Jason soulève ici une information très importante : le titre 
de KnowWonder touche énormément de monde. 


C’est un succès. Un très grand succès pour Electronic Arts et un succès d'autant plus colos- 
sal pour cette équipe de Seattle qui n'a encore jamais rien connu de tel! «/e crois qu'à l'époque, 


75. Li C. KUO, "Harry Potter and the Sorcerer’s Stone", PC Gamer, https://web.archive.org/web/20041227081641/http:/www. 
pcgamer.com/reviews/archives/review_2002-07-10k1.html 

76. Matt CASAMASSINA, "Harry Potter and the Sorcerers Stone", ZGN, 16 novembre 2001, https://www.ign.com/ 
articles/2001/11/17/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-10 

77. Gerald VILLORIA, "Harry Potter and the Sorcerer's Stone Review", GameSpot, 5 décembre 2001, https://www.gamespot. 
com/reviews/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-review/1900-2830234/ 

78. Jeff & Sarah GREEN, "Harry Potter & the Sorcerer's Stone Review", Computer Gaming World, n°212,mars2002, p. 89, 
https://archive.org/details/Computer_Gaming_World_Issue_212 

79. Interview de Jason W. BAY — Entretien avec l'auteur, 4 juin 2018. 





XX * 


* 


* XX 


& 


* 


* 


* De. 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


le jour du lancement a battu des records en termes de ventes... sur PC en tout cas», pense se sou- 
venir Elizabeth Walkey, sans pouvoir l’affirmer. Il est difficile aujourd’hui de vérifier cette 
déclaration. On s'aperçoit néanmoins que, lors des premières semaines suivant sa sortie, Harry 
Potter se bat pour la première des ventes sur PC contre l'extension des Sims, intitulée Er plus si 
affinités, parue à peine un jour avant lui et elle aussi éditée par EA Games. Si cette extension 
gagne le combat en novembre*!, Harry Potter à l'école des sorciers frappe beaucoup plus fort 
qu'elle au mois de décembre”, au point de devenir le titre PC le plus vendu de l’année 20015, 
en seulement un mois et demi de commercialisation! Il ne fait aucun doute que la sortie du 
film en décembre ainsi que les ventes de Noël ont eu un grand impact dans cette réussite. 


Mais à combien s'estiment donc les ventes? Il est étrangement diffhcile de trouver des 
estimations de nos jours mais, heureusement, certains développeurs se montrent ouverts sur 
la question. « C'était définitivement un succès. On m'a dit sur le moment que le jeu PC avait 
passé le cap des deux millions de copies vendues, et les chiffres ont pu encore grimper», déclare 
Jonathan Perrins*. Phil Trumbo‘, quant à lui, évoque quatre millions de jeux vendus. Il est 
inutile de chercher les chiffres exacts, ils sont sans doute enterrés quelque part dans des dos- 
siers secrets d’Electronic Arts. Dans ses résultats financiers, l'éditeur ne fait que mentionner le 
jeu dans les titres majeurs qui contribuent à la hausse de ses bénéfices sur PC, même si son soft 
le plus lucratif reste Les Sims, bien qu'il soit sorti il y a déjà près de deux ans. 


Tout ce qui compte, finalement, c’est que les ventes soient élevées! Beaucoup plus élevées, 
d’ailleurs, que la moyenne des jeux PC de cette triste époque où les éditeurs anticipent la mort 
de cette plateforme. Inutile de préciser qu'EA Games a finalement dû être très heureux d’avoir 
laissé KnowWonder développer un épisode sur ces machines! L'équipe, quant à elle, est évi- 
demment comblée de joie par la réception du public. Après toutes les étapes compliquées 
qu'elle a traversées, cette reconnaissance lui fait un bien fou. Cette victoire poussera le studio 
vers de nouveaux horizons. « Après Harry Potter, tous les studios voulaient qu'on adapte leurs 
licences, raconte Daryle Conners®. C'est vraiment ce qui a bâti notre entreprise. Nous avions 
cinquante personnes avant de démarrer Harry Potter ef, un an plus tard, nous en avions 350. Je ne 
suis pas sûre exactement des chiffres, mais ce qui est sûr c'est qu'on a grandi de manière exponentielle 
cette année-là. » Les membres d’Epic Games sortent également très satisfaits de cette collabo- 
ration et, pour féliciter KnowWonder, ils décident de payer une soirée festive pour célébrer ce 
succès. Les développeurs sont très surpris mais acceptent sans hésiter! Ils choisissent alors un 
lieu qui leur permet de rester dans le thème d’Harry Potter. Situé dans un long train rouge, 
ce restaurant amène ses passagers jusqu'à une certaine destination puis fait demi-tour. C’est 
néanmoins suffisant pour se sentir dans le Poudlard Express le temps d’une soirée. 


80. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 

81. Trey WALKER, "Hot Date rules November", GameSpot, 19 décembre 2001, https://www.gamespot.com/articles/hot-date- 
rules-november/1100-2833845/ 

82. Trey WALKER, "Harry Potter takes December", GameSpot, 17 mai 2006 pour la dernière modification, https://www. 
gamespot.com/articles/harry-potter-takes-december/1100-2841779/ 

83. Trey WALKER, "2001 game sales break records", GameSpot, 7 février 2002, https://www.gamespot.com/articles/2001-game- 
sales-break-records/1100-2846252/ 

84. Interview de Jonathan PERRINS -— Entretien avec l'auteur, 20 juillet 2018. 

85. Interview de Phil TRUMBO - Entretien avec l'auteur, 31 août 2017. 

86. Interview de Daryle CONNERS -— Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2018. 





* 


* 


X die * 


X Harry fotter er Amérique 


Ls'expérience des développeurs 


Les quatre mois de production ont donc été suffisants pour terminer le jeu. Mais à quel 
prix ? La passion pour Harry Potter ne compense pas entièrement la pénibilité d’un tel rythme. 
Concevoir un jeu en si peu de temps nécessite forcément des sacrifices et un certain don de 
soi. « Tout le monde était exténué quand le développement s'est terminé», avoue Phil Trumbo”’. 
Chad Verrall va plus loin : «Jai travaillé sept jours par semaine, c'étaient des semaines longues 
de soixante-dix à quatre-vingts heures. Je n'avais plus aucune vie. Je ne faisais qu'aller au travail et 
rentrer chez moi ensuite. Les semaines passaient et se mélangeaient car, pendant six à sept mois, je 
n'ai eu aucun jour de congé, témoigne-t-il. Heureusement, les collègues avec lesquels j ai travaillé, 
tels que Jordan Thomas, Benjamin Golus ou encore Eric Gingrich ont rendu l'expérience plus 
supportable », relativise-t-il. 


En outre, l’évolution du développement n’a pas non plus plu à tout le monde. C'est le 
cas de Peter Kolarov*’, l’un des programmeurs les plus importants de l’équipe, qui explique 
ne plus s'être senti à sa place dans un studio grandissant aussi vite : «Le jeu est devenu une 
trop grosse production à mon goût, il y avait en quelque sorte trop de cuistots en cuisine et, comme 
on dit, trop de cuisiniers gâtent la sauce. Ce que je veux dire par là, c'est qu'il y avait nos game 
designers, les producteurs d'Electronic Arts, Warner Bros. et même l'équipe de J. K. Rowling qui 
nous disaient ce qu'on pouvait mettre et ne pas mettre dans le jeu. » Pour lui, l'ensemble manque 
de liberté créative et cela ne lui plait pas vraiment. Il profitera alors d’une opportunité externe 
pour quitter KnowWonder avant la fin du développement. « Par chance, j'avais fini les par- 
ties les plus difficiles donc mon départ n'a pas affecté le jeu. C'était un développement amusant 
malgré tout, maïs c'était aussi beaucoup de dur labeur. Je suis impressionné de voir qu'autant de 
mes collègues de l'époque travaillent encore dans le jeu vidéo. De mon côté, je suis content d'avoir 
changé de domaine! », conclut-il. L'expérience n’a toutefois pas été douloureuse que pour les 
développeurs : puisque la société n’a cessé d’embaucher de nouveaux talents pour terminer le 
jeu dans les temps, celle-ci est vite arrivée au bout de ses ressources. et, pourtant, il a bien 
fallu continuer à rémunérer tout le monde! Ainsi, Dan Elenbaas et David Mann, les deux 
présidents, n’ont pas hésité à hypothéquer leurs propres maisons pour assurer ce soutien finan- 
cier”?. Une belle manière de montrer leur confiance en ce projet. 


Heureusement, ce développement n’a pas été qu’une question de fatigue et de déception, 
loin de là. Il a certes été nécessaire de souffrir pour terminer le jeu mais la société en sort gran- 
die. Plus grande et plus expérimentée, elle reconnaît ses erreurs et les prend en compte pour 
la suite. Mieux encore, elle acquiert des compétences techniques beaucoup plus vastes qui 
l’aideront sans problème à décrocher de nouveaux contrats. Le ressenti de l’équipe est donc 
partagé entre le tumulte et le gain d'expérience... sans oublier, bien entendu, l'incroyable 
satisfaction de concevoir un jeu basé sur une licence qu’ils aiment autant. «J'adore le fait que, 
après toutes ces années, ces jeux soient toujours mentionnés et aimés. Le premier sera toujours celui 


87. Interview de Phil TRUMBO - Entretien avec l'auteur, 31 août 2017. 

88. Interview de Chad VERRALL — Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. 

89. Interview de Peter KOLAROV -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2018. 
90. Interview de Paul FURIO -— Entretien avec l'auteur, 9 mars 2018. 





X #4 * 
* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


dont je garde les meilleurs souvenirs : notre équipe, le plaisir qu'on a eu à le faire et le fait que ce soit 
le tout premier le rendent mémorable, retrace l'artiste Tiffany Vongerichten”'. C'était la première 
fois que je faisais un vrai travail artistique. J'ai appris à créer des modèles sur 3 ds Max, à faire des 
textures, à moccuper des éclairages sur l'Unreal Engine. J adore le fait d'avoir appris tout ça sur un 
projet aussi amusant. Il y avait une vraie courbe de progression. » Et toute cette formation n'aura 
pas été vaine puisque cela la mènera à travailler sur les séries Ratchet & Clank, Killzone et sur 
les environnements d’AHorizon: Zero Dawn (2017). 


Jordan Thomas”, qui deviendra par la suite un designer très réputé ayant travaillé sur les 
niveaux de BioShock (2007), dirigé BioShock 2 (2010), écrit BioShock Infinite (2013) et fondé 
à présent son propre studio indépendant, a tiré de nombreuses leçons lors de ses quelques 
mois au sein de l’équipe : « Ben Golus, l'un des héros méconnus de l'industrie du jeu vidéo, m'a 
appris à utiliser l'Unreal Engine. C'est là-dessus que ma carrière de level designer s'est basée, sans 
aucun doute. En outre, j'ai aussi appris que, lorsque je planche sur une adaptation de licence, je 
préfère travailler directement avec le créateur de celle-ci. Ces collaborations peuvent être incroyable- 
ment fertiles si on élimine le besoin d'avoir des intermédiaires. » En somme, sur Harry Potter, il 
aurait préféré travailler directement avec ].K. Rowling (comme l’a fait EA Games) sans avoir 
à passer par l'éditeur et Warner Bros. 


Mais celui qui a probablement le plus évolué au cours de cette production est Christo- 
pher Vuchetich”. De directeur artistique à /ead level designer en passant par game designer, 
il est passé par de nombreuses étapes qui définiront la suite de sa carrière. « C'était la bonne 
direction pour moi maïs à cette époque, je ne savais absolument pas que ce rôle pouvait exister ni 
même que j'avais un attrait pour cela! On n'allait pas à l'école pour devenir game designer à la 
fin des années 1990, on allait dans une entreprise et on apprenait le métier tout en produisant du 
contenu », recontextualise-t-il. 


L'autre principale raison qui a permis de rendre ce développement satisfaisant est l’am- 
biance au sein de l’équipe. C’est simple : ils semblent tous en dire du bien, ils mettent l'accent 
sur le fait de s'être sentis au sein d’une grande famille et d’avoir rencontré des amis avec 
lesquels ils sont toujours en contact. Jonathan Perrins”, l’un des programmeurs d’Electronic 
Arts envoyés à Seattle pour aider l’équipe, s’y est même tellement plu qu'il quittera l'éditeur 
pour intégrer KnowWonder. «Je suis resté pour les personnes que j'ai rencontrées en travaillant 
sur Harry Potter, affirme-t-il. /e songeais à quitter EA de toute façon et je me suis senti à ma 
place ici.» Jordan Thomas, qui n’est pourtant resté que quelques mois dans l’équipe, tient 
également à rajouter qu’il s’agit d’une entreprise où il est très agréable de travailler, où tout le 
monde est réellement sympathique. 


Dans l’ensemble, le studio est également très fier du jeu qu'il a produit. Avec seulement 
quatre à six mois à plancher sur la version finale, il y a effectivement de quoi s’autocongratuler. 


91. Interview de Tiffany VONGERICHTEN -— Entretien avec l'auteur, 29 novembre 2017. 

92. Interview de Jordan THOMAS -— Entretien avec l'auteur, 13 septembre 2018. 

93. Interviews de Christopher VUCHETICH -— Entretiens avec l'auteur, 16 et 29 septembre 2017. 
94. Interview de Jonathan PERRINS — Entretien avec l'auteur, 20 juillet 2018. 





* 


X Harry Potter er Amérique 


Christopher Vuchetich insiste encore une fois sur la force du studio : « Aussi difficile que ça 
a pu l'être, en tant qu'équipe nous avons trouvé notre rythme et avions d'incroyables talents qui 
ont travaillé passionnément pour faire ce premier jeu Harry Potter / Je suis stupéfait que nous en 
ayons fait autant en si peu de temps.» Mais, s'ils aiment le jeu, ce n’est pas que parce qu’il a 
été réalisé en un temps record. Brian Kirkness”, l’un des responsables de l’assurance qualité, 
évoque avoir pris beaucoup de plaisir à jouer et rejouer au jeu. «J'étais très impressionné par 
ce que l'équipe a réussi à accomplir. J'ai même continué à jouer au jeu en dehors du travail, juste 
pour mamuser ! Et cela n'arrivait pas souvent quand je travaillais dans l'industrie... », note-t-il. 
Le département d’assurance qualité passe, en effet, énormément de temps à parcourir le jeu 
dans tous les sens pour s'assurer qu'il n’y a plus aucun problème et, par conséquent, il est 
généralement fatigué d’y passer autant de temps et ne souhaite souvent plus entendre parler 
du jeu après sa sortie. Mais cette fois-ci, selon Brian, même eux n’en avaient pas marre! «Jai 
travaillé sur ces jeux il y a plus de quinze ans et c'est toujours l'une des premières séries que j évoque 
quand j'explique que je travaille dans l'industrie du jeu vidéo. Ce n'est pas seulement grâce à sa 
réputation, cest aussi parce que j'ai sincèrement aimé l'équipe, l'évolution du développement, la 
marque et le produit final. » 


Jordan Thomas, de son côté, aurait tout de même aimé développer davantage certains 
aspects du jeu. Dans une interview” qu’il donne à Game Informer en mars 2018, il explique 
sur le ton de l'humour qu'il a quitté KnowWonder en ne voulant plus jamais concevoir un 
jeu comme Harry Potter. Aujourd’hui, il donne des détails supplémentaires sur ce qu’il aurait 
voulu accomplir : «Personnellement, j'aurais adoré voir davantage de contenu optionnel — des 
secrets, par exemple. On a pu en inclure quelques-uns mais pas autant que je l'espérais. De la même 
manière, j ai tendance à préférer les puzzles qui ont plus d'une seule bonne solution et qui mettent 
une grande variété d'outils à notre disposition. C'est pour cela que je suis parti travailler sur des 
jeux comme Thief: Deadly Shadows (2004) et BioShock (2007), qui ont cette philosophie où les 
designers déposent des instruments dans une pièce et laissent les joueurs créer leur propre musique. 
Je pense que la magie d'une expérience interactive c'est de trouver des moyens d'accomplir d'autres 
choses que ce qu'on nous demande. Et je dirais même que c'est l'essence même de la série Harry Pot- 
ter. S7/ avait été possible d'utiliser la totalité du temps de développement sur un seul design — et 
si on ne nous avait pas demandé de correspondre à la version console — je pense que j'aurais adoré 
mettre en place un système permettant aux joueurs de vraiment expérimenter, de manière magique, 
la conception et l'exécution de leurs propres sorts à partir d'éléments tels que le “feu” contre la “glace 
ou la ‘forme sphérique” contre la “forme conique”, etc. » Ce sont des réflexions intéressantes qui, 
peut-être, pourront donner des idées pour de futurs jeux basés sur la franchise. 


> 


Même sans aller jusqu'à remanier et complexifier à ce point les fondements de leur game 
design, il va sans dire que les membres de KnowWonder ont encore une bonne marge de pro- 
gn q 8 P 
gression devant eux. Si explorer Poudlard permet de rendre l'expérience encore très plaisante 
de nos jours, on ne peut que déplorer que l’histoire soit aussi précipitée. C’est de loin la plus 

J peut q q P 
grande déception qui accompagne cette adaptation du premier Harry Potter. En si peu de 


95. Interviews de Brian KIRKNESS — Entretiens avec l'auteur, 19 avril et 17 mai 2018. 
96. Jordan THOMAS, "BioShock 2's Director Reveals The Blackout Club", Game Informer, 2 mars 2018, https://youtu.be/ 
nsléJftSuSo?t=33m36s 





* X 


AS 
. X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


* 


temps de développement, néanmoins, comment aurait-il pu en être autrement? La dévotion 
et le travail de l’équipe ne peuvent être qu'appréciés. Toutefois, maintenant que le studio a 
énormément appris de ses erreurs, il peut tout mettre en œuvre pour offrir une adaptation 
encore plus convaincante de La Chambre des Secrets! C’est donc sa prochaine étape. 


* * 














X 


Partie 9 e D 


d voir Harry Jotter A 
4 y 
& dars sa poche P 




















* + X 





X dvoir Harry Potter dars sa poche 


endant qu'une partie d’Amaze Entertainment conçoit Harry Potter à l'école des sorciers 

sur PC, une autre partie adapte ce livre sur les consoles portables de Nintendo. Cette 

partie, c'est Griptonite : une division depuis longtemps spécialisée dans ce domaine. 
Deux équipes se forment au sein de celle-ci, une pour développer le jeu sur Game Boy Color 
et l’autre pour la version Game Boy Advance. Elles sont toutes deux constituées d’une ving- 
taine de développeurs. Naturellement, l’équipe GBA est un peu plus nombreuse puisqu'elle 
compte une poignée de programmeurs et d'artistes supplémentaires : il faut bien cela pour 
s'attaquer à une machine plus puissante! Les deux projets sont supervisés par Steve Ettinger, 
le président de la division, ainsi que par des producteurs d’Electronic Arts. 


Malgré l'expertise du studio, le défi sera également de taille : puisque la GBA sortira en 
juin 2001 en Amérique du Nord et en Europe, ce sera donc leur premier jeu sur cette nou- 
velle génération et il faudra l’apprivoiser! Sur GBC le challenge est en revanche tout autre : 
même s'ils connaissent très bien la console, ils s’attellent à un genre auquel ils n'ont encore 
jamais touché : le RPG. Comment sy prendront-ils? Passeront-ils par les mêmes épreuves que 
KnowWonder? Ou vivront-ils, comme Argonaut, un petit fleuve tranquille pendant toute la 
durée de leur production ? 





NE 


Leur premier jeu Game Boy Advance 


JC. Cornors reçoit sa lettre 


Le directeur créatif du titre Game Boy Advance se nomme J.C. Connors””. Comme tous 
ses collègues, il n’a encore jamais travaillé sur cette nouvelle machine; contrairement à eux, 
c'est la première fois qu'il travaille sur une console portable. Avant de rejoindre le groupe 
Amaze, il était /evel designer chez Cavedog Entertainment et concevait des niveaux sur la 
série Zotal Annihilation, extrêmement réputée à la fin des années 1990. Une chose est sûre, 
cependant, il est déjà fan d’Harry Potter depuis longtemps! C'était même l’un des seuls à 
l’être à ses débuts chez Cavedog. Grâce à ses connaissances sur la franchise, il a d’ailleurs été 
inclus au début de l’année 2000 dans une équipe réfléchissant à ce que pourrait donner un 


97. Interview de J.C. CONNORS -— Entretien avec l’auteur, 9 février 2018. 





K 


X * 


F 


* 


* * 


* RIRE 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


MMORPG basé sur l'univers du jeune sorcier. Quand ce projet tombe à l’eau, il en profite 
pour saisir une opportunité dans une autre entreprise non loin de celle-ci : KnowWonder. 
Quelle n’est pas sa surprise lorsque, quelques mois plus tard, son nouvel employeur se met 
lui aussi à réfléchir à des jeux Harry Potter! «J'avais l'impression d'avoir une longueur d'avance 
cette fois-ci, déclare-t-il. Je savais à quel point il était important de retranscrire authentiquement 
l'expérience de Poudlard. » I contribue ainsi énormément à la présentation auprès d'EA Games 
et élabore le pitch du jeu PC avec Daryle Conners avant de se rediriger vers le jeu Game Boy 
Advance. Quand Electronic Arts les engage, il devient naturellement le directeur de ce projet. 


Lsa nuit des Manrgemorts-vivants 


Andy Kerridge”, l’un des designers d’Electronic Arts, pense qu’adapter Harry Potter sur 
une console telle que la Game Boy Advance est une sorte de défi... mais que c’est justement 
ce défi qui rend la création aussi stimulante! «7/ était intéressant d'essayer d'apporter l'échelle 
de Poudlard et de ses terres, ainsi que les personnalités de tous ces personnages, sur une aussi petite 
machine», décrit-il. Sur PC, la partie dont il faut s'occuper en premier lieu est la création des 
décors : un environnement en 3D requiert énormément de détails si l’on souhaite proposer 
une aventure immersive. Sur GBA, en revanche, il faut d’abord réfléchir à l'expérience de jeu. 
Pourquoi cela? Car la dimension artistique y serait moins importante? Au contraire! Un très 
beau jeu Game Boy Advance fait immédiatement la différence par rapport aux autres et Harry 
Potter se doit bien sûr d’être beau! Non, c’est parce que le type de jeu que l’on produit définit 
le type d'art qu'il faut créer. Sur PC, il est évident que le jeu doit être en 3D et que le joueur 
pourra regarder tout autour de lui : la marche à suivre va de soi en partant de ce constat. C’est 
tout à fait différent sur GBA : le jeu peut être en 2D à défilement horizontal!” en 2D en vue 
de dessus, en 2D isométrique ou encore en 3D, à condition d’expérimenter un peu. De ce fait, 
selon ce que l’on choisit de développer, les artistes doivent ensuite adapter leur style et créer 
les décors en fonction. La décision est cependant rapidement prise : leur épisode sera un hom- 
mage à Zombies Ate My Neighbors. Ce titre, sorti en Europe en 1994, est l’un des jeux Super 
Nintendo préférés de l’équipe! Dans celui-ci, le personnage que l’on incarne doit secourir son 
voisinage après l’attaque de nombreux monstres de film d’horreur, tels que des vampires, des 
momies, des loups-garous, des araignées et de nombreux autres y compris, bien entendu, des 
zombies. Les niveaux sont assez grands et sont basés sur l'exploration puisque le joueur doit y 
trouver tous ses voisins. Toutefois, c’est l’action qui prédomine avant tout : les ennemis sont 
nombreux et le héros peut compter sur de nombreuses armes et attaques spéciales pour en 
venir à bout, ainsi que pour progresser dans le niveau (en détruisant des murs, notamment). 
Le rythme est donc très vif grâce à une action soutenue et des déplacements extrêmement 
fluides. « Quand je lisaïs les livres, j'avais cette idée qu'Harry et ses amis pourraient être sujets à des 
épreuves magiques complètement folles, comme transformer des hordes de chandeliers en petits lapins 
(‘Lapifors !”) pendant que McGonagall leur donnait des notes au loin», explique J.C. Connors!!!. 


98. Jeu de rôle en ligne massivement multijoueur. 

99. Interview de Andy KERRIDGE — Entretien avec l’auteur, 18 mai 2018. 
100. Side-scrolling. 

101. Interview de J.C. CONNORS — Entretien avec l’auteur, 7 février 2018. 





* 


E * * 


X X 
X Avoir Harry Potter dans sa poche 


Pour fonctionner, le jeu doit donc être très rapide, doit offrir à Harry la possibilité d'utiliser 
de nombreux sorts et de les jeter à tout-va sur une multitude d’ennemis. C’est ce que l’équipe 
s'applique à faire. « Le jeu allait être vraiment très fun », atteste Steve Ettinger'”. 


Malheureusement, après quelques mois de production acharnée, tout le monde se rend 
compte que quelque chose ne va pas. Les développeurs se battent mais finissent par se rendre 
à l'évidence : leur jeu ne fonctionne pas comme ils l’aimeraient. D’après J.C. Connors, cet 
«échec» est dû à trois raisons. La première vient de leur difficulté à s'adapter à la nouvelle 
machine de Nintendo : puisqu'ils doivent créer leurs premiers outils et organiser l’équipe en 
fonction, ils mettent beaucoup trop de temps à développer le jeu. La production en pâtit 
lourdement car leur concept demande beaucoup de rigueur. Obtenir ce feeling frénétique n'est 
pas facile, il faut y passer beaucoup de temps, persévérer et pouvoir multiplier les itérations. 
Or, les nombreuses semaines qu'ils consacrent aux questions techniques du développement 
compliquent grandement leur affaire. Ils progressent alors très lentement et, à l'heure actuelle, 
sont loin du résultat attendu. La deuxième raison concerne la patte artistique. Selon lui, l’une 
des clés de la réussite de Zombies Ate My Neighbors vient de son style très cartoon qui ne corres- 
pond pas à la direction qu'emprunte Harry Potter. Enfin, la troisième est que les versions PC, 
PlayStation et même Game Boy Color montrent à Electronic Arts à quel point il est amusant 
d’être simplement un élève de Poudlard et de vivre la première année. 


En outre, ils sont également très contraints par les règles de l'univers de J.K. Rowling. 
Leur concept étant volontairement déjanté, privilégiant l’immédiateté et l’amusement, les 
développeurs ont commencé par ne s'imposer aucune limite. Malheureusement, ces limites 
se sont cependant imposées d’elles-mêmes, par le biais de Warner Bros. «1/ y avait une liste 
de sortilèges autorisés et il n'y avait pas beaucoup de choix, explique J.C. Notre concept tombait 
doucement à l'eau. Tout le monde aimait l'idée d'un jeu Harry Potter zombie-like mais, au fur et 
à mesure que les règles de l'univers se formaient au cours du développement, il est devenu de plus 
en plus difficile de réaliser ce jeu d'action. Il y avait les lieux qu'on nous permettait d'utiliser, les 
sorts, l'apparence des personnages, le fait de ne pas dévier de l'histoire. tout cela a contribué à un 
design qui ne fonctionnait pas. Rétrospectivement, avec mes années d'expérience, j'aurais demandé 
à changer la direction du jeu bien plus 1ôt que je ne l'avais fait à l'époque. » 


Jeboot et kidrapping 


Toutes ces raisons poussent Electronic Arts à leur demander de changer de direction et 
de s'inspirer du travail de leurs différents collègues. Il faut abandonner l’idée de créer un jeu 
d'action et se focaliser sur la retranscription d’une année à Poudlard. « Soyez Harry Potter!» 


103 


«Le remaniement a été un moment difficile, raconte Simon Harris”, l’un des producteurs 


d'EA Games. Au cours de tout processus créatif, il y a des moments où il faut prendre du recul pour 


102. Interview de Steve ETTINGER — Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 
103. Interview de Simon HARRIS — Entretien avec l’auteur, 2 mai 2018. 





X X 


XX X 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


mieux regarder ce que l'on est en train de faire, afin de déterminer si cela correspond au niveau 
qualitatif et aux ambitions que l'on attend. Parfois, on se rend compte que le projet n'atteint pas 
ces objectifs et on est alors confrontés à un choix très difficile sur la manière d'y faire face. Dans le 
cas de ce projet, nous avons décidé de réinitialiser la conception et d'aller dans une autre direction. 
Pour les membres de l'équipe, c'était incroyablement difficile. Ils se sont investis corps et âme jusquà 
ce point et, bien sûr, ils ont fait aussi bien qu'ils le pouvaient. De ce fait, juger que leur travail ne 
va pas dans la bonne direction exige une manipulation prudente. Heureusement, l'équipe dirigée 
par J.C. avait de l'expérience et comprenait ce qui ne fonctionnait pas selon nous et pourquoi nous 
voulions le changer. » 


C’est ainsi que l’équipe accepte de repartir de zéro, alors même que de nombreux mois 
de développement se sont déjà écoulés! À peu de chose près, ils ont même moins de temps 
pour conclure le projet qu'ils n’en ont eu pour le concevoir jusque-là : nous sommes au mois 
d'avril 2001 et le jeu doit être prêt pour la mi-septembre. En effet, même s'il doit sortir en 
novembre, les jeux sur consoles portables demandent plus de temps de postproduction car 
ils doivent d’abord être validés par Nintendo puis être produits sous forme de cartouches. 
Ces étapes supplémentaires peuvent durer deux à trois mois selon les projets. Autrement 
dit, il ne leur reste qu'un peu moins de cinq mois pour terminer le jeu. Il n'y a donc pas de 
temps à perdre, il faut démarrer dans la précipitation la plus totale! Afin de les aider à mieux 
définir leur nouvelle direction, puisqu’à ce stade il n'y a plus le droit à l’erreur, les membres 
d'EA Games demandent à ceux de Griptonite de les rejoindre au Royaume-Uni, pour qu'ils 
puissent y réfléchir tous ensemble. «/'étais vraiment excitée à cette idée! J'ai toujours voulu aller 
en Angleterre! s enthousiasme Tamara Knoss!”*, une artiste de l’équipe. Cependant, avant même 
que je ne puisse obtenir mon passeport, ils ont décidé qu'ils ne feraient venir que le producteur et les 
ingénieurs. Nous autres artistes avons di rester en arrière, dans les mines de pixels de Kirkland'*’, 
afin de poursuivre nos heures supplémentaires sur la dimension artistique. » Les membres désignés 
rejoignent donc les locaux d’Electronic Arts à Chertsey, sans savoir quand ils reviendront. 


L'éditeur, de son côté, demande à des membres de son équipe de prendre la situation en 
main pour aider le jeu GBA à sortir de l'impasse. Pour ce faire, il faut procéder par étape : il 
est d’abord nécessaire de définir de quoi sera fait le jeu et, ensuite, il faudra trouver les solu- 
tions rapides pour parvenir à le créer. « C'était difficile, se souvient Rob O’Farrell'®, l’un des 
producteurs exécutifs d’Electronic Arts. On a fini par leur donner des directions très claires et 
très restrictives. » Des réunions!” s'organisent très vite. À celles-ci participent notamment les 
directeurs créatifs Guy Miller et Simon Phipps ainsi que les producteurs Chris Gray, Simon 
Harris et Rob O’Farrell. Quelques membres d’Argonaut et d'Eurocom sont également pré- 
sents : ils viennent présenter leurs jeux dans l'espoir de leur donner des idées de design. Le but 
de cet exercice commun est d’éviter de repartir entièrement de zéro. Il faut, à la place, trouver 
comment transformer ce qui existe déjà. Que peut-on garder et que doit-on supprimer ? 


104. Interview de Tamara KNOSS -— Entretien avec l'auteur, 13 avril 2018. 
105. Banlieue de Seattle où sont installés les locaux d’Amaze Entertainment. 
106. Interview de Rob O’FARRELL — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
107. Documents de design — Comptes-rendus datés des 17 et 18 avril 2001. 





X 


X 


* 


X _* 


X Avoir Harry Potter dans sa poche 


Pendant ces réunions, la question de la perspective est notamment discutée. Tout com- 
mence lorsque J.C. Connors demande à «voir» un niveau au tableau, afin qu'il puisse se 
rendre compte du /evel design des autres jeux. Simon Harris sempresse alors de faire le plan 
du premier niveau du jeu PlayStation («Sauver Hedwige»), un tutoriel qui apprend au joueur 
à sauter, à combattre des créatures, à pousser des blocs et à utiliser différentes mécaniques de 
puzzles. J.C. s'approche du tableau à son tour et montre comment il réaliserait ce niveau en 
utilisant une perspective 2D au lieu de la 3D, imitant ainsi le style de Prince of Persia (1989) 
ou de Oddworld : L'Odyssée d'Abe (1997). II démontre ainsi qu’il y a plusieurs façons de conce- 
voir les niveaux en conservant le même gameplay. Cela pose une nouvelle question : faut-il 
conserver la perspective isométrique qu'ils ont choisie jusqu'alors ou est-il préférable de passer 
à une perspective en 2D à défilement horizontal ? 


La question est discutée en détail. Guy Miller propose de conserver la vue isométrique : 
selon lui, s'ils modifient la perspective, la direction artistique pourrait manquer de consis- 
tance et se montrer plutôt confuse. Simon Phipps partage son avis : il prend pour exemple le 
prototype du niveau de Gringotts, auquel il est en train de jouer, et qu'il trouve absolument 
magnifique. Une liste de «pour» et de «contre» est alors dressée pour prendre cette décision. 
Parmi les avantages de la vue isométrique, il y a la quantité de décors déjà produits dans cette 
perspective, l’adoration de Simon Phipps pour le niveau de Gringotts et le fait que ce game- 
play permet plus d'exploration et de rejouabilité. Dans ses désavantages, on cite notamment 
le fait que les décors seront longs et que la direction artistique ne donnera pas suffisamment 
l’impression d’être « next gen». Ces points négatifs jouent naturellement en faveur de la pers- 
pective horizontale : il y est beaucoup plus rapide de générer des décors et d’animer les person- 
nages, tout en offrant des graphismes de haute qualité qui seront à la hauteur de la Game Boy 
Advance. Cependant, ils pensent aussi que cette vue offrirait une expérience de jeu réduite 
et qu'ils risquent de ne pas trouver assez de mécaniques de gameplay pour tenir le joueur en 
haleine. L'un dans l’autre, la décision ne fait plus aucun doute : « Ce sera la perspective isomé- 
trique !», déclare Chris Gray. 


Cependant, un point qu'il peut être utile de préciser, c’est que ce qu’ils appellent une 
perspective isométrique n’en est pas vraiment une. Celle-ci se définit quand les trois directions 
de l’espace sont représentées avec la même importance. De nombreux jeux célèbres l'utilisent : 
Syndicate (1993), Little Big Adventure (1994) ou encore Fallout (1998). La perspective qu'em- 
ploie Harry Potter à l'école des sorciers correspond davantage à celle utilisée par les premiers 
Final Fantasy, Pokémon (1996) ou encore The Legend of Zelda: À Link to the Past (1992) dans 
ses extérieurs. En somme, il s’agit d’une vue du dessus inclinée, qui se différencie alors de la 
vue du dessus totale choisie par Grand Theft Auto (1997) ou encore Hotline Miami (2012). 
Elle permet d'offrir un sentiment de profondeur 3D en utilisant uniquement de la 2D, mais 
n'est pas pour autant isométrique puisque seuls deux axes sont représentés. 


Après ce questionnement, c’est au tour des systèmes de jeu d’être étudiés et, plus parti- 
culièrement, la capacité de sauter. Cette proposition vient du fait que tout le monde semble 
adorer le saut automatique de la version PlayStation. S'ils l’'incluent, ils pensent permettre à 
Harry de bondir seulement dans quatre directions plutôt que dans huit, afin de limiter les 
imprécisions de gameplay. Cela pose par conséquent des questions en termes de hauteur : 





*X X 


* X 


* Na * 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


jusqu'à quelle hauteur Harry peut-il se hisser de plateforme en plateforme? Visuellement, 
c'est une question très importante. Plus l'échelle de grandeur est élevée, plus il est difficile de 
représenter cette hauteur dans les décors. Finalement, à la vue de la trop grande complexité 
du sujet compte tenu du temps restant, cette idée est mise de côté. 


Il est également intéressant de voir qu’un certain nombre de mécaniques validées au cours 
de ces réunions ne se trouvent finalement pas dans le jeu final. C’est le cas, par exemple, d’un mi- 
ni-jeu consistant à créer des potions — avec notamment un système d'inventaire permettant de 
stocker de nombreux ingrédients — et d’un niveau de «wagonnet» dans les mines de Gringotts. 
Enfin, ils prennent la décision de transformer leurs niveaux de Quidditch, actuellement réalisés 
en vue de dessus, pour leur faire adopter un scrolling horizontal. Malheureusement, l’équipe 
n'aura probablement pas le temps de se pencher sur la question puisque la vue du dessus restera 
la forme définitive. Ainsi, après avoir défini de quoi le jeu sera fait, il faut à présent lui donner 
les moyens d’être produit extrêmement rapidement. Les ingénieurs de Griptonite et ceux d’Elec- 
tronic Arts travaillent d’arrache-pied pour y parvenir : leur but est de transformer complètement 
leurs outils actuels pour les rendre à la fois plus performants et plus faciles d’utilisation. Pendant 
ce temps, les designers d'EA Games conçoivent l’ensemble des niveaux sur papier en seulement 
quelques semaines. « Ce jeu a presque entièrement été conçu chez nous », déclare ainsi Colin Robin- 
son ®. L'un de ces designers est Andy Kerridge!®” : «/e me souviens d'avoir dessiné des niveaux 
pour les intérieurs et les extérieurs de Poudlard. Les livres décrivaient très bien tous ces lieux. Il y avait 
cependant quelques zones qui n'étaient pas détaillées car l'histoire ne $y menait pas : c'était génial 
pour nous de pouvoir compléter ces détails. » L'éditeur détermine également une nouvelle direction 
artistique, beaucoup plus propre, qui n'est plus dessinée à la main, mais prérendue. 


Cette transformation radicale ne se fait pas sans encombre. Les relations entre l’éditeur 
et le studio deviennent même plutôt tendues. « C'était une période stressante, confie J.C. 
Connors'"°. Les tensions étaient très fortes pendant quelques mois. Nous sommes restés six semaines 
et ils ne voulaient pas que l'on parte. Ça a énervé l'équipe puisque tout le monde avait de la famille 
et des amis chez soi. C'était comme dans un de ces films où les membres d'EA nous disaient qu'ils 
n'avaient besoin de nous que pour deux semaines, puis deux semaines plus tard ils disaient qu'il 
fallait que l'on reste encore deux semaines. Et ainsi de suite. » Vimpression d’être pris au piège 
par l'éditeur ne persiste et, faute de solution, J.C. prend la décision d’appeler David Mann, 
l’un des présidents d’Amaze Entertainment. « Rentrez à la maison », répond-il. Ils s'échappent 
alors un beau jour, prennent leurs affaires et s’en vont sans prévenir qui que ce soit, sans un au 
revoir, presque sans se soucier des répercussions : « EA était très en colère. » 


La conception des niveaux 


À leur retour en Amérique, les développeurs travaillent frénétiquement pour concevoir 
le jeu dans les délais, et ce malgré une relation quelque peu conflictuelle avec leur éditeur. Ils 


108. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
109. Interview de Andy KERRIDGE -— Entretien avec l’auteur, 15 juillet 2018. 
110. Interview de J. C. CONNORS - Entretien avec l’auteur, 3 mai 2018. 





X 


X Avoir Harry Potter dans sa poche 


n'ont cependant pas le choix, ils ont un projet à terminer et peu de temps pour le faire. Éton- 
nement et heureusement, la refonte des outils leur permet d’avancer très rapidement. Pour 
faire simple, leur chaîne de production est constituée de deux outils principaux. Le premier 
s'appelle Tume, il s’agit d’un éditeur de niveaux conçu pour veiller à ce que ceux-ci respectent 
toutes les règles et limites techniques de la Game Boy Advance. C’est donc grâce à lui que 
l’ensemble des environnements qu'Harry va parcourir sont conçus : on y place les différentes 
salles, les couloirs qui les relient, les obstacles physiques qu'il faut éviter (tels que les trous 
sans fond). «Cet outil était très maladroit et déjà vieux à l'époque mais il était suffisant pour 
construire les niveaux », détaille J.C. Connors'!". Mais puisqu'avoir des terrains à parcourir sans 
rien à y faire ne suffit pas, il est donc nécessaire d’avoir un deuxième outil. Celui-ci s'appelle 
Miracle : il porte ce nom en hommage à la très courte durée du développement car c’est grâce 
à lui, grâce à un miracle, qu'ils ont une chance de ne pas terminer en retard. «// faut vraiment 
remercier lan Shaw d'EA Games», tient à préciser J.C., car sans la direction de ce dernier, cet 
outil n'aurait probablement jamais vu le jour. Grâce à lui, il suffit d’une seule personne pour 
concevoir tous les événements rencontrés par le joueur. Cette personne peut placer tous les 
secrets, tous les ennemis, définir leurs rondes, mettre en place l’ensemble des mécanismes 
d'ouverture de portes, de déplacement de plateformes, etc. C’est un outil de scripting qui 
permet de tout faire, à l'exception des environnements. La légende raconte même que Miracle 
est toujours fonctionnel et que n'importe qui pourrait s'amuser à placer plein de Voldemort 
dans des niveaux, juste pour le plaisir. 


Les membres d’Electronic Arts, qui sont très impliqués dans le projet jusque-là, doivent 
finalement s'en retirer. Après tout, ils ont eux aussi un jeu Æarry Potter à produire! Ils confient 
alors à Griptonite le gigantesque document de design qui contient tous les prototypes de 
niveaux qu'ils ont créés sur papier, et que les développeurs américains devront respecter à 
la lettre. S'ensuivent nécessairement de longues nuits sans sommeil pour toute l’équipe. Les 
quatre ingénieurs travaillent maintenant sur tous les systèmes du jeu, tels que l'intelligence 
artificielle, le match de Quidditch ou encore les combats de boss. Pendant ce temps, c’est J.C. 
Connors qui s occupe de construire les niveaux. Même s’il a commencé par être simplement 
le producteur du jeu au sein du studio, il devient ainsi son seul et unique designer après le 
reboot. «J'ai assemblé à la main et scripté l'ensemble des niveaux moi-même, indique-t-il. J'ai pris 
ces cartes, j ai ajouté de nombreuses annotations à la main, j'ai construit tous les niveaux avec nos 
outils, fait tout le scripting pour les séquences de jeu, et j'ai effectué quelques ajustements en cours 
de route, afin de recapturer l'esprit de ce qu'EA avait fait en m'assurant que les niveaux s'adaptaient 
au gameplay final. C'était un bon compromis, en fait. » 


J.C. s'en tient tout de même globalement très bien aux indications d’Electronic Arts. 
S'il se permet quelques libertés, c’est parfois simplement à cause de limitations techniques 
qui l’obligent à devoir penser les choses autrement. D’autres fois, c’est qu'il trouve certains 
niveaux ennuyants et qu'il décide de les améliorer. Par exemple, il choisit de modifier le ni- 
veau où Harry doit endormir Touffu, le chien à trois têtes. Initialement, cet affrontement se 
déroule dans une grande pièce où le cerbère peut se déplacer selon des patterns prédéfinis. « J'ai 


111. Interviews de J.C. CONNORS -— Entretiens avec l’auteur, 7, 12, 16 février et 12 mai 2018. 


* X 





* X 





X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter * 


dû placer des fosses le long des bords de la salle, parce que sinon, Harry pouvait trop facilement 
naviguer en cercle avec sa flûte et rester loin de lui. » Pour lui, cet exemple illustre bien à quel 
point les niveaux dessinés sur papier sont très bons mais ne fonctionnent pas toujours quand 
le jeu est construit. « // a donc fallu que je sois malin dans la manière dont j ajoutais le gameplay 
en cours de route. » Heureusement, il peut compter sur son expérience en tant que level designer 
à Cavedog, à l’époque où il a conçu une tonne de maps pour Zotal Annihilation: Kingdoms 
(1999). Il se permet ainsi d'intégrer des niveaux qu'il conçoit intégralement, qui ne figuraient 
même pas dans les documents d'EA, seulement quelques jours avant que les phases de tests ne 
débutent. « Je sentais que le jeu avait besoin d'un peu d'action après une longue phase de dialogues 
et, après avoir réalisé tout le jeu, j étais capable de créer ce niveau en seulement quelques heures », 


se souvient-il. 


Dans l’ensemble, et peut-être sans aucune surprise, cette version de l’aventure d’Harry 
Potter est très proche de ses sœurs sur PlayStation et PC. Dans celle-ci, le jeune sorcier apprend 
également chacun de ses sortilèges lors des cours de sorcellerie puis devra les utiliser dans des 
niveaux demandant, petit à petit, de les mettre tous à profit. Si la plupart des mécaniques se 
retrouvent dans les autres moutures, comme pousser des objets et en faire léviter d’autres, 
le titre a quand même certaines originalités qui lui appartiennent. Par exemple, Harry peut 
attirer des créatures jusqu’à lui grâce à une flûte ou augmenter la taille de sa barre de vie en 
consommant des Patacitrouilles cachées dans les niveaux. En outre, certains systèmes sont bel 
et bien présents dans les autres jeux mais bien plus développés dans celui-ci, à l'instar des sorti- 
lèges Wingardium Leviosa où Avifors. Des niveaux d'infiltration sont également présents mais, 
au lieu de simplement échapper à Rusard et Miss Teigne, Harry doit cette fois-ci échapper à 
une armée de préfets et de professeurs qui n’hésiteront pas à lui retirer tous les points attribués 


à la maison Gryffondor! 


D'ailleurs, l’un des défauts qui lui sera le plus reproché est sa difficulté. Extrêmement pu- 
nitif, il n’hésite pas à renvoyer Harry au tout début de certains très longs niveaux, sans aucun 
checkpoint. La santé descend très rapidement et la moindre chute équivaut à une mort... et il 
y a beaucoup d’endroits où il est possible de tomber! En outre, les ennemis sont très rapides 
tandis qu'Harry met beaucoup de temps à lancer ses sortilèges. En résulte un sentiment de 
frustration qui peut souvent surprendre le joueur. Quand J.C. est interrogé sur le sujet, il 
l’admet sans aucun mal : « Oh oui, le jeu était très dur ! Je pense que c'était parce que les designers 
d'EA qui ont fait les niveaux sur papier étaient des hardcore gamers. Je me rappelle que quand 
je concevais certains de ces niveaux avec de nombreux trous — et en particulier l'affreux niveau de 
la cabane d'Hagrid — j'essayais de les rendre plus faciles en supprimant quelques trous sans le dire 
à Electronic Arts, mais c'était tout de même trop dur ! Je pense aussi que c'était une ère différente à 
cette époque, les jeux plus difficiles étaient monnaie courante et les playtests auprès du public cible 
n'étaient pas aussi répandus. Je pense que l'on n'en a fait qu'un seul et que les enfants n'ont eu que 
le temps de faire les premiers niveaux, qui ne sont pas trop difficiles comparés aux suivants. Et puis, 
les délais serrés n'ont pas di aider non plus!» 


Il regrette également que le jeune sorcier n'ait pas pu croiser plus d’ennemis au cours de 
son aventure. Il faut bien reconnaître que le bestiaire de cet épisode est plutôt léger puisque 


Harry ne rencontre qu’une poignée de monstres différents. « Nous voulions inclure des créa- 


* 








x X 
X @voir Harry Potter dans sa poche 


tures des livres suivants, comme les mandragores, mais ].K. Rowling avait une liste très stricte de 
ce qu'Harry pouvait vivre au cours de sa première année. On a eu l'autorisation de donner vie à 
quelques objets inanimés pour en faire des ennemis (comme des chandeliers espiègles), mais avons 
manqué de temps pour les faire.» J.C. s'amuse également du fait que le niveau que tout le 
monde adorait avant le reboot, celui se déroulant dans la banque de Gringotts où Harry devait 
s'infiltrer et éviter des gobelins, n’a pas pu atterrir dans le jeu final. Il avait beau être très bon 
auparavant, il ne marche plus avec les nouveaux outils. 


Harry Potter change de dimension 


Si les designers ont fort à faire lors de cette production, les artistes n’échappent pas non plus 
à ce constat et sont loin de vivre un long fleuve tranquille. L'expérience de Tamara Knoss!”?, 


qui fait partie de cette équipe, est somme toute assez représentative de l’évolution du projet. 


Diplômée d’une école de cinéma à Vancouver où elle s’est spécialisée dans l'animation, elle 
ne se dirige pas immédiatement dans le jeu vidéo en sortant de cette formation en l’an 2000. 
Non, ce qu'elle veut vraiment, c’est travailler dans le cinéma d’animation ou dans la produc- 
tion de dessins animés... mais un terrible constat l'attend dans ce domaine : «Les emplois 
d'animation en 2D sévaporaient. Les séries étaient annulées. L'animation 2D était en passe d'être 
déclarée morte. C'était déprimant. » Lors de ses recherches désespérées, elle finit par tomber 
sur une offre d'emploi chez KnowWonder pour de l'animation en 2D sur un jeu Game Boy. 
Pour de l'animation de pixels, plus précisément, mais elle n’en a encore jamais fait! Sa soif de 
travail est cependant trop grande et elle décide de postuler malgré tout. Malgré son manque 
d'expérience, ils lui envoient un test : sur une résolution de 32 x 48 pixels, elle doit concevoir 
l'animation de marche d’un personnage portant une paire de jeans et un T-shirt rayé. Du 
fait de cette description plutôt vague, elle pense qu'il s’agit d’un jeu basé sur Ox est Charlie? 
et elle décide de dessiner le personnage pour qu’il ressemble à ce dernier. Il lui faut de nom- 
breux essais pour réussir à transposer ce qu'elle a appris à faire sur papier sur une aussi petite 
résolution. Elle finit par comprendre que le plus simple et le plus efficace est de directement 
dessiner avec des pixels. 


Peu de temps après, elle reçoit un appel de Steve Ettinger, le directeur de la branche 
Griptonite au sein d’Amaze/KnowWonder. Steve sait qu'il va engager et décide de ménager 
le suspense avant de lui révéler quel sera son premier projet : Harry Potter. Tamara est sous 
le choc. Étrangement, elle n’a pas encore lu les livres puisqu'elle était trop occupée avec ses 
études mais elle a bien sûr entendu parler du phénomène mondial que constitue cette licence. 
«Je ne pouvais pas croire ma chance! ] allais travailler sur quelque chose d'incroyable! Je me suis 
empressée de macheter une Game Boy Color et le premier tome. C'était pour le travail, et je ne 
pouvais le dire à personne ! J'ai dévoré le livre, à la recherche du moindre détail que je pourrais des- 
siner dans le jeu. C'était très excitant! Mon monde entier est devenu Harry Potter durant l'année 
qui a suivi», raconte-t-elle. 


112. Interviews de Tamara KNOSS — Entretiens avec l’auteur, 13 avril et 29 mai 2018. 





XX X 


* X 


& 


X 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Elle passe ainsi ses journées à dessiner toutes les petites animations en pixels d'Harry, 
Hermione, Ron et Drago. Elle s'occupe de leurs démarches, de leurs jets de sorts et même 
des mouvements se déclenchant lorsqu'ils sont inactifs. Toutes les animations sont faites dans 
cinq directions : nord, nord-est, est, sud-est et sud. Pour le côté ouest, les dessins sont sim- 
plement retournés horizontalement. Toutefois, cette petite manipulation devient vite un sujet 
de discorde entre Griptonite et Warner Bros. pour la raison suivante : Harry est droitier. Pour 
s'adapter à ce problème, Tamara est donc obligée de doubler toutes ses animations pour que 
la baguette magique soit constamment dans la bonne main. Même si cela ne paraît pas impor- 
tant, il faut se rendre compte que ces animations supplémentaires prennent beaucoup de place 
sur une cartouche de 8 Mb. « Quand on examine la situation sous un autre angle, il paraît très 
noble et admirable que Warner Bros. ait été aussi ferme sur le sujet. Je sais que ].K. Rowling a été 
personnellement impliquée dans le processus d'approbation et qu'elle avait des normes impeccables. 
Sur le moment, pour moi, c'était très frustrant car ça voulait dire que je devais couper des anima- 
tions supplémentaires pour que cela puisse rentrer. Les animations de pause de Drago, Crabbe et 
Goyle ne duraient que le temps d'une image à cause du fait qu'Harry est droitier. J'espère que c'est 
un détail que les joueurs ont remarqué, ça voudrait dire que ça en valait la peine. » 


Six mois s’'écoulent de cette manière et elle se sent de plus en plus fière de son travail. Elle 
vient tout juste de terminer une animation de vingt images durant laquelle Harry monte sur 
son balai. Elle trouve personnellement que c'était sa meilleure à ce jour et en garde un souve- 
nir particulièrement affectueux : « Ce serait tellement bien de retrouver cette animation pour voir 
si elle était vraiment aussi charmante que dans mes souvenirs. C'était la chose la plus mignonne 
qui soit. » Mais à moins de fouiller de vieilles archives, probablement effacées depuis, il est 
impossible d’observer ce travail dans le jeu final. À peine a-t-elle le temps de terminer cette 
animation qu'on lui annonce la terrible nouvelle : il va falloir tout refaire. Le reboot frappe 
durement l’équipe artistique. 


Puisque le jeu part dans une direction différente, Electronic Arts prend la décision de modi- 
fier intégralement la direction artistique, les modèles des personnages ainsi, évidemment, que 
leurs animations. Cette décision vient d’une envie soudaine de donner le sentiment d’être un jeu 
next gen, un jeu qui épate par ses graphismes et qui donne immédiatement envie d’être essayé. 
La principale raison de ce revirement? 7ony Hawk: Pro Skater 2. Nous sommes aux alentours de 
l'E3 2001 et cet épisode Game Boy Advance de la célèbre licence de skateboard impressionne 
par ses graphismes extrêmement réalistes. « Tout le monde paniquaït à cause de l'allure incroyable 
de Tony Hawk, explique Tamara. Les personnages ressemblaient à de vrais modèles 3D! Les joueurs 
pensaient qu'ils jouaient à un vrai jeu en 3D sur GBA. Le “look 3D° est vite devenu l'essentiel. » 
Ses propos sont complétés par ceux de J.C. Connors'* : «Tony Hawk était une grande surprise 
puisque tous les autres premiers jeux de la GBA étaient dessinés à la main et donc plus proches de l'ère 
de la Super Nintendo.» À partir de ce moment, leur jeu se doit de devenir compétitif visuelle- 
ment. «{/s voulaient maintenant qu'il soit perçu comme le premier de la classe, comme une produc- 
tion AAA. En tant que développeur tiers, EA et Warner étaient nos clients, notre but était donc de les 
contenter suffisamment pour être engagés à nouveau par la suite», renchérit Tamara. 


113. Interview de J. C. CONNORS - Entretien avec l’auteur, 20 avril 2018. 








* 








X * * ne 
X Avoir Harry Potter dans sa poche 
X 


Cet épisode est évidemment destructeur pour tous les membres de l’équipe artistique. II 
signifie qu'ils doivent mettre absolument toutes leurs créations à la poubelle. Même si cela 
s'avère être pour le mieux, la douleur n’en est pas moins réelle. «J'étais dévastée de voir dispa- 
raître toutes mes adorables petites animations faites à la main, se livre Tamara. Presque tous les 
personnages humains ont été supprimés. Le livre de sauvegarde, les Tentaculas Vénéneuses, les Pixies 
et les gnomes sont quelques-uns des dessins faits à la main qui ont été conservés. » Les gnomes dont 
elle parle sont par ailleurs des créatures particulièrement étonnantes dans leur design. Elles 
ont cette spécificité on ne peut plus inhabituelle de... se promener nues. Ou, du moins, c'est 
l’impression qu’elles donnent! On peut en effet apercevoir leurs fessiers tandis qu'elles essaient 
d'approcher Harry. C’est visiblement quelque chose qu’elle a adoré faire : « Je me suis tellement 
amusée en les animant! C'est d'ailleurs l'une des premières leçons que j'ai retenue à propos du 
développement de jeu vidéo : plus on s'amuse en les créant, et plus cela se sent dans le produit final. » 


Pour donner au jeu la prestance qu’on lui demande, l’équipe a l’idée de changer de dimen- 
sion. Elle décide donc de quitter la 2D et de lui donner une apparence 3D, en utilisant ce que 
l’on appelle communément de la 2,5 D. Ce terme désigne des jeux se trouvant à mi-chemin 
entre ces deux dimensions, par exemple en modélisant les personnages ou l'environnement 
en 3D tandis que le jeu évolue sur une surface en 2D. Cependant, puisque la Game Boy 
Advance ne gère pas très bien la trois dimensions, il faut donc utiliser des images 2D (appelées 
sprites) donnant l'illusion d’être en 3D. Produire tous ces modèles aurait probablement néces- 
sité trop de temps mais, heureusement, ils peuvent bénéficier du soutien de leurs confrères 
de KnowWonder. Ceux-ci ont évidemment conçu une tonne d’assets que Griptonite peut 


reprendre sans aucun mal. Peter Fries!!* 


, un autre artiste de l’équipe, explique que le processus 
consiste à récupérer ces modèles 3D en grande résolution et à les transformer en sprites 2D 
ayant une résolution compatible avec les capacités de la GBA. Pour y parvenir, les employés 
doivent soudain apprendre à manier le logiciel 3DS Max qu'ils ne connaissent pas du tout. Ils 
passent alors énormément de temps à expérimenter afin de trouver les meilleurs paramètres 
pour que cette action soit possible. « Nous comprenions les choses au fur et à mesure, relate 
Tamara Knoss. 7! était évident que ce logiciel n'était pas censé être utilisé de la manière dont nous 


essayions de le faire. » 


D'abord, il faut trouver sous quel angle les personnages doivent être positionnés pour 
s'adapter aux décors. Ce choix n’a rien de facile puisque, en cas d'erreur, ils donneraient 
l’impression de flotter et non pas d’être vraiment dans les niveaux. L'étape suivante consiste à 
trouver le meilleur moyen de les «rapetisser ». Ils les passent dans un premier temps de l’état 
de modèle 3D à celui de sprite 2D sans toucher à leur résolution. Grâce à Photoshop, ils 
minimisent ensuite ces sprites pour atteindre la résolution de la GBA. Si ce processus donne de 
bons résultats, il est malheureusement beaucoup trop chronophage par rapport à tout ce qu’il 
reste à accomplir... La méthode retenue est finalement de les réduire directement à la résolu- 
tion recherchée. Une métamorphose qui ne se fait pas sans dégâts et dont le résultat manque 
parfois de naturel. Il faut donc passer beaucoup de temps à «nettoyer» l’ensemble de ces sprites 
pour qu'ils aient fière allure. Un procédé qui prend évidemment encore beaucoup de temps. 


114. Interview de Peter FRIES — Entretien avec l’auteur, 11 septembre 2018. 





| 
À 


X 


* X 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Même si ce n'est pas toujours facile, les employés savent évidemment se soutenir et former 
une équipe soudée ou les uns veillent sur les autres. Cela les aide à tenir et leur permet de 
finir dans les temps. J.C. Connors raconte même qu’un artiste du studio Eurocom a été d’un 
grand soutien en dessinant de nombreux niveaux présents dans la version finale. Pour lui, 
c'est d’ailleurs pour cette raison que ce jeu ne ressemble pas à ce qu’ils feront par la suite d’un 
point de vue artistique. Le résultat final est plutôt convaincant : sans être très original dans 
les décors qu'il propose et la manière dont il les représente, l’ensemble est suffisamment solide 
pour plonger le joueur dans une aventure colorée qui ne détonne pas vis-à-vis de l’univers. 
Néanmoins, parmi les quatre moutures adaptées d’ Harry Potter à l'école des sorciers sorties cette 
année-là, c'est peut-être celle qui a le moins de personnalité visuellement, ce qui ne l'empêche 
pas d’être tout à fait solide. 


Quelques lignes sur l'histoire 


Du fait des difficultés rencontrées au cours du développement et à cause d’un sprint final 
des plus intense, il n’est pas étonnant que la scénarisation de cette aventure n’ait pas fait l’objet 
d’un travail spécifique. Tout comme ceux de KnowWonder, les développeurs n'ont en effet 
pas eu l’occasion de se demander de quelle manière ils allaient raconter l’histoire fidèlement. 
Par conséquent, le déroulement est similaire à celui des versions PS1 et PC : Harry suit ses 
cours, réalise des épreuves mortelles imposées par les professeurs et effectue des quêtes secon- 
daires tout en en apprenant progressivement davantage sur la pierre philosophale. Sans être 
accentuée, cette narration donne tout de même le sentiment de vivre une aventure. Il y a plus 
de textes, peut-être davantage de quêtes secondaires, et la fin est beaucoup moins précipitée 
que sur PC. Encore une fois, l’histoire est racontée sous forme de diaporama en reprenant 
exactement les illustrations faites par KnowWonder, que l’on retrouve à la fois sur PlayStation 
et sur PC. Quelques-unes, inédites, accompagnent également les matchs de Quidditch. De 
plus, certains écrans ponctuent la progression de manière humoristique, se permettant même 
quelques jeux de mots : « Zu as réussi l'exercice de Lumos! Tu es un élève brillant, tu sais!», 
peut-on lire à la fin d’un niveau basé sur la lumière. « 74 as vaincu le troll! C'est vrai qu'il ne 
sent vraiment pas bon mais Hermione est saine et sauve », trouve-t-on à la fin d’un autre. Le ton 
semble volontairement décalé et amusant. 


«J'ai écrit la plupart du contenu pour le jeu GBA en compagnie des employés d'EA Games, 
déclare J.C. Connors'”. Puisqu'on savait que tout devait être approuvé par J.K. Rowling, nous 
sommes restés aussi proches que possible du texte du livre. C'était un choix délibéré maïs c'était 
plus pour aller vite que pour respecter l'histoire. » I tient néanmoins à préciser ses intentions : 
«J'avais tellement de respect pour le récit originel et son auteure! J'avais le sentiment que mon 
travail était de donner aux joueurs une expérience à la fois authentique et familière. Je pense que 
la meilleure analogie est celle d'un chef d'orchestre qui fait jouer du Mozart : mon travail n'était 
pas de faire des modifications dans le travail du compositeur mais, à la place, je devais m'assurer 
que ce travail originel fonctionnait sur un nouveau support. Les quelques changements que j'ai faits 


115. Interviews de J.C. CONNORS -— Entretiens avec l’auteur, 20 avril et 3 mai 2018. 








* 





* 


* X 


X Avoir Harry Potter dars sa poche 


reflètent les différences entre les événements du livre et ceux du jeu. Même si je n'ai ajouté qu'une 
petite douzaine de lignes de dialogues, c'était vraiment génial de le faire ! Imiter le style de ].K. était 
très amusant. » C’est ainsi que l’on trouve certains détails inédits comme la présence d’une 
rumeur absurde courant le château au sujet du jumeau maléfique d'Hagrid, Dirgah, qui se 
cacherait dans le couloir interdit! 


Du 11 septembre au 15 rovembre 


Les jeux sur consoles portables demandant beaucoup plus de temps de postproduction 
que les autres, le développement s'arrête en septembre. Aux alentours du 11 septembre 2001. 
«Je n'oublierai jamais que ce jour sest produit pendant le développement des jeux Harry Potter, 
confie Steve Ettinger''6. Notre planning était très serré et Electronic Arts attendait d'être informé 
régulièrement de nos avancées. Ce matin-là, j'ai d'abord regardé mes mails chez moi et j'y ai vu 
un message de nos producteurs anglais qui écrivaient : “En raison des événements du jour, nous 
n’attendons pas de vos nouvelles aujourd’hui.” /e me suis dit : “Mais quels événements ?” Puis, 
j'ai allumé ma télévision. » Les attaques du 11 septembre se produisent à New York à 8 h 46 du 
matin. À Seattle, à cause du décalage horaire, il n’est que 5 h 46 à cet instant. Les développeurs 
se lèvent et, dans l’effroi, se rendent malgré tout sur leur lieu de travail. « Ce jour-là, après que 
les tours du World Trade Center sont tombées, j'ai rendu mon tout dernier dossier pour le jeu, se 
rappelle Tamara Knoss!"”. Je me souviens d'être sortie, d'avoir fumé une cigarette et d'avoir discuté 
avec l'un des membres d'EA UK qui avait rejoint l'équipe. C'était la plus triste journée qui soit. » 
Quelques jours plus tard, le projet se termine. Qu'il est difficile de se replonger dans l’univers 
magique d’Harry Potter quand la réalité paraît soudainement aussi impitoyable. 


Malgré quelques derniers mois compliqués et des derniers instants particulièrement dou- 
loureux, les développeurs gardent malgré tout un très bon souvenir de leur travail sur Harry 
Potter à l'école des sorciers. Is sont nombreux à en parler comme d’un projet très amusant qui 
leur a permis d'apprendre beaucoup, beaucoup de choses. « C'était la première fois que j'étais 
à la fois le directeur du jeu, de l'équipe et du design, explique J.C. Connors''*. J'avais déjà fait 
des parties de ces boulots auparavant, mais jamais tous à la fois. Aujourd'hui encore, je conserve 
les leçons que j'ai apprises sur ce projet : l'importance d'avoir de très bons outils et à quel point des 
équipes déterminées peuvent avancer ridiculement vite et réaliser un produit de qualité. Presque 
vingt ans plus tard, je rencontre encore des personnes de l'industrie qui sont impressionnées que 
nous ayons pu faire un jeu du début à la fin en seulement quelques mois. Certains disent qu'il faut 
choisir quoi sacrifier, entre le temps et la qualité, maïs ce n'est pas vrai à 100 % quand on a une 
équipe talentueuse (et infatigable), une vision claire et une passion pour ce que l'on construit. » 


Le jeu sort enfin le 15 novembre 2001. Il rejoint les étalages quasiment en même temps 
que Wario Land 4, DOOM et quelques mois après F-Zero: Maximum Velocity ou encore Ray- 
man Advance. Quand ce jour arrive, de nombreuses semaines se sont déjà écoulées et leur 


116. Interview de Steve ETTINGER -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 
117. Interview de Tamara KNOSS — Entretien avec l'auteur, 13 avril 2018. 
118. Interview de J.C. CONNORS -— Entretien avec l’auteur, 20 avril. 





+ 


" 


X 


* 


& 


* 





X * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


travail n’est déjà presque plus qu’un souvenir brumeux. « Nous étions très excités à l'idée d'aller 
voir le film et nous étions vraiment fiers de voir à quel point notre jeu était proche de ce qui était 
représenté à l'écran, raconte J.C. Nous savions que les jeux pour enfants n'avaient jamais de très 
bonnes notes, donc je suis sûr que nous aurions préféré que celles-ci soient plus élevées. » Si la presse 
anglophone s'est sans doute montrée mitigée, les tests français se montrent toutefois plu- 
tôt positifs. Jihem!!”, du site jeuxvideo.com, félicite notamment un titre qui «prouve qu'une 
licence peut être bien adaptée à condition de sen donner les moyens. » W encense également la 
direction artistique ainsi que la fidélité à l’univers. Ces points-là n'échappent pas non plus 
à Usul'?, écrivant pour Gamekult, pour qui «la réalisation graphique et sonore est de grande 
qualité. » En outre, il pense que, malgré quelques défauts peu conséquents, le jeu n'aura aucun 
mal à trouver des fans. Les deux journalistes mettent toutefois l’accent sur une difficulté « al 
dosée », selon jeuxvideo.com, qui pourra «rebuter les plus jeunes», d’après Gamekult. 


Le constat reste cependant positif : «Le jeu sest très bien vendu et nous étions fiers que 
des millions d'enfants puissent apprécier ce que nous avions fait. Nous étions très fiers du résul- 
tat final. » J.C. se souvient notamment d’avoir accueilli sa jeune cousine chez lui, quelques 
semaines plus tard, pour Thanksgiving. Celle-ci arrive avec une Game Boy Advance entre les 
mains dans laquelle la cartouche du jeu est insérée. Elle ne sait pas que J.C. a travaillé dessus. 
«J'étais si fier qu'elle l'ait dans sa console! Quand je lui ai dit que j'avais fait le jeu, elle ma tendu 
la GBA et ma demandé de lui réussir le niveau de la cabane d'Hagrid car il était incroyablement 
difficile. C'était l'un de ces moments où je me suis vraiment dit : “Si seulement j'avais eu quelques 
jours de plus!” » 


Où l'or passe de Rowling à Golkier 


Malgré sa fierté, J.C. Connors!?! confesse évidemment que s’il avait eu plus de temps, il 
aurait adoré apporter quelques modifications supplémentaires. «J'aurais peaufiné encore plus 
certains niveaux (en supprimant tous les trous mortels!) et ajouté des zones plus ouvertes à l'explo- 
ration. J'avais le sentiment que le jeu était trop linéaire et qu'il ne retranscrivait pas l'imprédictible 
magie de Poudlard aussi bien qu'il aurait pu le faire. De nombreuses idées que nous avons eues 
au cours de nos longues nuits à travailler sur le jeu ont finalement atterri dans Le Seigneur des 
Anneaux : Les Deux Tours swr GBA (2002). Il y avait par exemple le fait de pouvoir choisir son 
personnage, l'ajout de nombreux items à collecter, la possibilité d'emprunter plusieurs chemins et 
un sentiment de danger et d'aventure dans le level design. Nous avions réfléchi à tous ces concepts 
pendant Harry Potter. » 


En effet, Harry Potter à l'école des sorciers est le seul jeu de la licence que cette équipe déve- 
loppera. Les relations conflictuelles ainsi que les nombreuses épreuves rencontrées au cours de 


119. JIHEM, «Test : Harry Potter à l’école des sorciers », jeuxvideo.com, 16 novembre 2001, http://www.jeuxvideo.com/ 
articles/0000/00001707_test.htm 

120. USUL, « Harry Potter : Cours Abracadabrants», Gamekult, 16 novembre 2001, https://www.gamekult.com/jeux/harry- 
potter-a-l-ecole-des-sorciers-30 10000299/test-gba.html 

121. Interviews de J.C. CONNORS - Entretiens avec l’auteur, 3 et 12 mai 2018. 





* 


X X 
X Avoir Harry Potter dars sa poche 


la production ont peut-être convaincu EA Games de ne plus leur faire confiance : Harry Potter 
et la Chambre des Secrets sur GBA sera ainsi conçu par un autre studio. Le sentiment d’amer- 

tume semble néanmoins partagé du côté de Griptonite. « 1] y à vraiment eu des moments où je 
ne voulais plus faire aucun jeu Harry Potter pour EA Games après celui-ci, et je suis certain qu'ils 
ne voulaient plus travailler avec moi non plus. Nous avons eu des disputes houleuses tout au long de 
la production », admet J.C. Connors. Mais la rancune ne dure parfois pas bien longtemps : «// 
y a cependant eu ce moment fabuleux à la fin du projet, quand Chris Gray, le producteur exécutif 
d'EA, et moi-même avons joué au jeu final. Nous avons partagé ce moment génial : “Wow, on 

a réussi! C’est un bon jeu!” /e pense que nous avons tous les deux compris dans quelle position 

difficile se trouvait l'autre. Et, même si Chris et moi nous sommes battus pour beaucoup, beaucoup 

de choses et que nous nous sommes probablement même crié dessus, nous sommes amis aujourd'hui. 

À chaque fois que je le croise lors d'un événement, on prend toujours un moment pour se saluer et 
prendre des nouvelles de l'autre. Harry Potter m'a fait comprendre que créer des jeux est difficile, 

émotionnel et fatigant, mais que tout le monde est heureux quand le jeu est terminé et qu'il sen 

sort bien. » 


Ainsi, sur ces paroles, l’équipe de J.C. Connors et EA Games finissent par se rabibocher. 
Même s'ils choisissent un autre studio pour poursuivre l’aventure GBA d’Harry Potter, ils leur 
confient une autre licence extrêmement importante : Le Seigneur des Anneaux. Pour dévelop- 
per ce titre, ils jettent à la poubelle les outils qu'Electronic Arts leur a créés pour Harry Potter. 
La nouvelle version de Tume, celui qui permettait de créer les niveaux, est appelée Escher et 
servira à la conception d’une douzaine de jeux GBA. Quant à Miracle, il deviendra Epiphany 
et durera tout aussi longtemps. 


Après avoir conçu de nombreux jeux, J.C. Connors devient le président de Griptonite 
lorsque Steve Ettinger quitte l’entreprise en 2007. Il gère le studio pendant quelques années 
mais laissera vite sa place : il préfère s'investir dans des projets plutôt qu'être à la présidence. 
C’est ainsi qu'il décide d'intégrer Amazon : «J étais l’un des premiers qu'ils ont embauchés quand 
ils ont créé leur groupe de jeux vidéo et, ensemble, nous avons publié notre moteur, le Lumberyard», 
précise-t-il. Ce dernier est actuellement utilisé pour concevoir le célèbre Sxer Citizen. « Je pense 
toujours beaucoup à cette époque où lan Shaw d'EA Games à regardé nos outils et nous a dit : 
‘Je peux vous aider à les rendre meilleurs.” Maintenant, j'ai moi aussi cette même opportunité 
d'aider les développeurs à créer des jeux géniaux. » 


Au sujet d’'Harry Potter, il ajoute également ces quelques mots : « C'est d'ailleurs assez 
amusant, mais je travaille avec certains des développeurs avec lesquels je travaillais à l'époque 
d'Harry Potter et nous nous voyons encore très régulièrement. Travailler aussi dur sur un jeu pour 
lequel nous étions si passionnés a formé entre nous un lien capable de durer pour la vie. » Voilà une 


L4 


bien belle manière de clôturer l'aventure de l’équipe de J.C. Connors au sein de la franchise. 


X *X 





* 


X * 


& 


* 





X X 
Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 





VE 
Ur RPG pour la Game Joy Color 


Quard la confiance règre 


D’après Steve Ettinger'”” 


, la version Game Boy Color est celle qui est restée le plus proche 
de son design initial. Dès les prémices du développement, dès le moment où le studio ap- 
proche Electronic Arts, l’idée est déjà envisagée : « Quand nous avons travaillé sur le document 
de design, nous savions que nous voulions raconter presque toutes les étapes de l'histoire. Ainsi, un 
RPG traditionnel au tour par tour nous est apparu comme étant la meilleure solution, rapporte 
Mike Platteter'#. Nous pensions que la GBC pouvait atteindre cet objectif : une plus petite console 


demande en effet moins de temps de développement et une équipe plus réduite. » 


Mike est le directeur artistique de l’équipe mais son rôle ne se limite pas à cela : à l'instar 
de Christopher Vuchetich sur la version PC, il œuvre aussi grandement sur l'orientation du 
jeu complet. « Le jeu a plus ou moins été conçu par Mike. C'est sa vision que nous avons tous sui- 
vie», va même jusqu à dire Jerry R. Vorhies'*, l’un des artistes du studio. Il précise néanmoins 
qu'il s’agit bel et bien d’un travail de groupe : tout le monde émet des suggestions quant à la 
direction générale du titre. 


Ainsi, avec cet axe bien défini, les membres de Griptonite créent la démo qui met EA 
Games en confiance. Celle-ci présente le menu principal, deux environnements aux am- 
biances différentes qu'Harry peut parcourir ainsi qu'une vidéo du Poudlard Express. « Cette 
cinématique du train est l’une des premières choses qu'on leur a montrées : c'était de la qualité 
GBA tournant sur une GBC», annonce fièrement Michael Dorgan'”, le lead developer. Si on 
en croit la réaction d’Electronic Arts, ce prototype s'avère en effet très impressionnant : «/e 
me souviens que, lorsqu'ils sont arrivés à la réunion et qu'ils l'ont vu, ils ont littéralement dit : 
“Envoyez-nous ça, on pourrait le publier tel quel!” //s blaguaient, évidemment, mais ils étaient 
manifestement impressionnés », raconte Mike Platteter. D'une manière ou d’une autre, cette 
présentation convainc l'éditeur que cette équipe sait parfaitement ce qu’elle fait. C’est de cette 
manière que démarre ce qui est, peut-être, le développement le plus tranquille de toutes ces 
adaptations d’Harry Potter à l'école des sorciers. 


122. Interview de Steve ETTINGER -— Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 
123. Interview de Mike PLATTETER — Entretien avec l'auteur, 9 février 2018. 

124. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 18 septembre 2017. 
125. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 26 septembre 2017. 








* 


* 


X Avoir Harry Potter dars sa poche 


Les développeurs semblent en effet avoir carte blanche et n'être surveillés que d’un œil 
furtif par l'éditeur. «La Game Boy Advance était la grande nouvelle console à l'époque, donc Elec- 
tronic Arts se concentrait sur le jeu GBA et nous laissait basiquement faire tout ce qu'on voulait 
sur Game Boy Color», se remémore le programmeur Josh Meeds!*. Mike Platteter appuie ces 
propos : «On nous a vraiment laissés tranquilles pour le jeu GBC! C'était un mélange de : “Ce 
n'est qu'un jeu Game Boy Color” et de : “Le jeu est solide.” Tout le monde savait que ce titre 
avait le potentiel d'être celui qui se vendrait le plus. » 


Pourtant, certains sceptiques pourraient penser que l’aide de leur éditeur ne serait pas 
de trop... Après tout, ils n'ont encore jamais développé de RPG, ni même de jeux aussi 
ambitieux que celui-ci et ne connaissent même pas vraiment Harry Potter au moment de se 
lancer. ! C’est d’ailleurs sur ce point que cette équipe diffère le plus des autres. « Quand on 
nous a parlé d'Harry Potter, la plupart d'entre nous ignoraient totalement de quoi il s'agissait, 
confie Mike Platteter. // faut se souvenir qu'à cette époque, ce n'était pas encore le phénomène 
que ce serait quelques années plus tard. » Le même son de cloche se retrouve chez bien d’autres 
développeurs : «Lors de mon entretien téléphonique avec Steve Ettinger, il ma fait savoir que le 
studio venait d'acquérir un contrat immense mais qu'il ne pouvait pas me révéler le secret tant que 
je n'étais pas un employé. Il me priait de lui faire confiance, que ce projet en valait la peine! Steve 
avait vraiment le talent pour mettre les gens en confiance. Quand jai accepté le job, il m'a révélé 
la surprise : Harry Potter / Je nai pas du tout réagi car j essayais de me rappeler ce que ça pouvait 
bien être !», s'amuse rétrospectivement le programmeur Steve Vallée!?7. 


Malgré tout, ce point de départ est loin d’être un désavantage. Pour le bien du jeu, ils 
mettent rapidement le nez dans les livres et, comme c’est quasiment toujours le cas avec 
l’œuvre de J.K. Rowling, ils tombent eux aussi dans le piège. «Non, je ne connaissais pas la 
franchise... maïs je me suis vite mis à l'adorer!», déclare Mike Platteter. Jerry R. Vorhies com- 
plète ses dires : « Être immergé dans une licence telle qu'Harry Potter, je pense que ça fait de vous 
un fan, cest presque inévitable. Je n'étais pas branché lecture et pourtant je les ai finalement tous 
lus, j'étais même toujours impatient que le prochain tome sorte. Comme beaucoup d'autres fans, je 
ne pouvais pas le reposer avant d'avoir tourné la dernière page. » 


En somme, ce groupe de néophytes ne tarde pas à se découvrir une passion. L'avantage 
d’un tel amour grandissant est qu’il ne peut que se sentir au cours de la conception, mais est- 
ce suffisant pour mettre au point un RPG efficace ? 


Où l'or enrôle deux débutants 


Si rien, ou presque, ne leur paraît compliqué de prime abord, les membres de l’équipe 
constatent rapidement que cette allégation est en fait un peu naïve. «N'ayant jamais tra- 
vaillé sur un RPG auparavant, je n'avais absolument aucune idée de tout le travail que ça allait 


126. Interview de Josh MEEDS -— Entretien avec l’auteur, 11 juillet 2018. 
127. Interview de Steve VALLÉE — Entretien avec l'auteur, 8 février 2018. 





X X 


* 


X *X 


& 


* 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


nécessiter », admet Michael Dorgan'”* 


. Très vite, cependant, il se rend compte de tous les 
systèmes qu'il faut mettre en place pour le bon fonctionnement du jeu et que, pour certains, 
Griptonite n'a encore jamais conçus! Si Michael peut prendre en charge lui-même la pro- 
grammation du moteur, du système de combat ou encore le balai volant, il comprend qu'il 


a tout de même besoin d’autres programmeurs expérimentés pour l’assister. 


Aucun n'est malheureusement disponible au sein du studio, il n’y a pas d’autre choix que 
d’en recruter de nouveaux. Facile, non? Eh bien, pas tant que cela. À la fin de l’an 2000 et au 
début de l’an 2001, embaucher pour la Game Boy Color s'avère en vérité plutôt ardu. Puisque 
la console est en fin de vie du fait de la sortie imminente de la Game Boy Advance, la grande 
majorité des programmeurs se spécialisent dans cette nouvelle plateforme, bien plus facile et 
moderne à coder, et ne cherchent plus à travailler sur l’ancienne. Il semble donc qu'il n'y ait, 
aux États-Unis, plus aucun développeur expérimenté qui soit intéressé à l’idée de se casser 
à la tête sur une console 8 bits! Une aubaine pour les deux débutants qui finissent par être 


engagés : Josh Meeds et Steve Vallée. 


Des deux, Josh!” est celui qui arrive le premier. D’aussi loin qu’il s’en souvienne, ce jeune 
codeur a toujours été fan de J-RPG'*. Si bien que, lorsqu'il décide d'apprendre la program- 
mation sur Game Boy Color en autodidacte, le prototype qu'il crée reproduit une partie de 
Final Fantasy IV : il rêve de travailler un jour sur un portage GBC de ce titre! Avec cette démo, 
il postule auprès de KnowWonder/Griptonite mais le studio ne l'embauche pas. Steve Ettinger 
lui dit qu’il n’a pas assez d'expérience mais de ne pas hésiter à repostuler à l’avenir. Par chance, 
il a plus de succès auprès d’un groupe indépendant nommé Team XKalibur qui travaille sur 
un J-RPG sur Game Boy Color intitulé Mythri. Il en devient alors le principal programmeur. 
L'existence d’une telle équipe est presque une anomalie en cette fin des années 1990 : des dé- 
veloppeurs indépendants répartis tout autour des États-Unis qui parviennent, d’une manière 
ou d’une autre, à obtenir une licence officielle de Nintendo à une époque où le géant japonais 
ne travaille qu'avec de grosses entreprises, cela paraît extrêmement fantaisiste! Et pourtant, 
elle est bien réelle et leur jeu deviendra un mythe au fil des années, non pas pour son succès 


mais pour ses constants reports et son annulation inéluctable'*"'. 


.…. Quelque part en cours de 
route, ils se rendent compte qu'il est trop tard pour publier le jeu sur GBC et décident de le 
porter sur Game Boy Advance avec l’aide d’un éditeur, Variant Interactive. Malheureusement, 
à en croire les membres de Team XKalibur, le financement promis par ce dernier ne s'est 
jamais matérialisé. Après plusieurs années de bataille pour faire vivre le jeu, les voilà forcés 
d'abandonner le navire et de voguer chacun vers de nouveaux horizons : en 2005, le soft est 
officiellement annulé. Toute une communauté fan de J-RPG attendait pourtant ce titre! Un 
véritable univers y était développé et de nombreux joueurs en étaient déjà fans avant d’y jouer. 
En 2016, l’un des concepteurs mettra enfin un prototype jouable en ligne pour satisfaire la 


curiosité de ces derniers, même si c’est un peu plus de dix ans plus tard. 


128. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 26 septembre 2017. 

129. Interview de Josh MEEDS -— Entretien avec l’auteur, 10 juillet 2018. 

130. Jeu de rôle japonais. 

131. UG4 staff & contributors, "Mytrhi [GBC — Cancelled]", Unseen64, 5 avril 2008, https://www.unseen64.net/2008/04/05/ 
mytrhi-gbc-cancelled/ 








* 








* 


* 


* * 


X Avoir Harry Potter dans sa poche 


L'aventure Mythri s'arrête toutefois bien plus tôt pour Josh. Il n’en fait partie que pendant 
moins d’un an, après quoi il commence à manquer cruellement d’argent et n'a pas d'autre 
choix que de chercher un autre emploi... Le #iming n'aurait pas pu être meilleur. Pile à cet 
instant, il tombe sur une nouvelle offre venant de KnowWonder, qui cherche cette fois-ci un 
programmeur Game Boy Color capable de les aider à coder un moteur capable de gérer les 
cinématiques et de scripter des quêtes. Ce sont là exactement toutes les compétences qu'il 
vient d'acquérir au sein de Team XKalibur! Il contacte alors Steve Ettinger et lui présente une 
démo de son travail. Il n’en faut pas plus pour qu’il rejoigne aussitôt l’équipe d'Harry Potter. 


Steve Vallée‘, quant à lui, est un développeur québécois diplômé depuis seulement 
quelques années, en 1996. II rêve évidemment de rejoindre l’industrie du jeu vidéo, mais 
celle-ci n’en est encore qu'à ses balbutiements dans cette partie du Canada. Il pourrait déjà 
tenter d'intégrer Ubisoft, qui vient tout juste de s'installer à Montréal en 1997, mais le studio 
n’a pas encore une grande renommée et Steve préfère l’idée de travailler au sein d’une petite 
équipe. N'ayant que peu d’opportunités devant lui, il accepte un emploi au sein d’une entre- 
prise produisant des logiciels de sécurité informatique tout en étendant ses compétences liées 
au jeu vidéo sur son temps libre. Il décide alors d'apprendre les rudiments de la programma- 
tion 8 bits sur la Game Boy en expérimentant la création de petites animations de rien du 
tout. «Avec cette connaïssance hyper minimale, j ai envoyé mon CV à trois boîtes, raconte-t-il. 
Une au Canada, une à New York et finalement une à Griptonite, à Seattle. À vrai dire, je n'avais 
aucune intention de me retrouver à Seattle. Je ne connaissais rien de cette ville et c'était à l'autre 
bout du monde (ou, du moins, de l'autre côté de l'Amérique). C'était donc un peu trop effrayant 
pour le petit francophone que j'étais. » Oui, il ne parle absolument aucun mot d'anglais : un 
obstacle relativement important lorsque l’on postule à l'étranger. Pourtant, Steve Ettinger 
le recontacte et s'empresse de lui proposer le poste. « C'était en désespoir de cause, parce qu'ils 
ne trouvaient personne d'expérimenté, qu'ils sont allés chercher le jeune programmeur junior du 
Québec que j étais. Une chance du tonnerre pour moi!» 


Quelque peu pris au dépourvu et armé de son très faible niveau d’anglais, il commence 
bien sûr par hésiter. Le directeur de Griptonite le rassure et le met immédiatement en 
confiance, suffisamment en tout cas pour le décider à prendre le risque! Lorsqu'il s'envole 
pour Seattle, il est si excité à l’idée d’enfin intégrer cette industrie qu’il convoite depuis si long- 
temps qu'il en oublie presque le détail le plus important. «/ ai encore ce souvenir vif en tête : 
lorsque la fin de mon vol approchait et que je voyais enfin les lumières de la ville, ça ma frappé d'un 
coup : “Mais je ne parle pas anglais!” La panique! Maïs il était trop tard pour reculer. Encore 
une fois, Steve Ettinger, qui mattendait à l'aéroport, m'a redonné confance par sa personnalité 
amicale et chaleureuse. » La suite se déroule pour le mieux. En tant que principal développeur 
de l’équipe, Michael Dorgan le prend sous son aile. Par un heureux hasard, il est aussi celui 
qui comprend le mieux son demi-anglais. «1[ savait comment me faire comprendre des choses 
compliquées. Michael fut mon mentor le plus important. J'étais encore vraiment novice dans l'art 
secret et obscur de la programmation 8 bits, c'est lui qui m'a pratiquement tout enseigné. » Et c'est 
ainsi que l’équipe de codeurs est désormais au grand complet. 


132. Interview de Steve VALLÉE — Entretien avec l'auteur, 8 février 2018. 





X X 





* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


De rouveaux outils et ur bug Ropportur 


Michael Dorgan confie à Josh Meeds et Steve Vallée la création d’un outil externe capable 
de «scripter» l'intégralité de l'aventure et de construire l’entière progression : rien de moins 
que «le cœur du RPG lui-même», d’après ses dires'#. Un tel outil est absolument nécessaire 
pour raconter l’histoire : il permet notamment de déclencher les dialogues, les animations 
des personnages et d’implémenter les nombreux instants narratifs qui ponctuent le récit. 
Les deux employés se partagent la tâche. Premièrement, Steve! * invente un langage de pro- 
grammation simplifié capable d’être utilisé par n'importe quel membre de l’équipe et, plus 
particulièrement, par les designers. Ces derniers sont bien sûr ceux qui savent le mieux où 
les scripts doivent être implantés : ils utilisent donc ce langage épuré pour accomplir cette 
tâche. Toutefois, puisque celui-ci ne peut être lu en tant que tel par la machine, Steve doit le 
transformer en un code compact respectant la programmation en assembleur (extrêmement 
complexe) que la Game Boy Color nécessite. Il crée alors un compilateur capable d’effectuer 
cette conversion. En parallèle, Josh'* s'occupe de la fonctionnalité in-game capable d’assurer 
la lecture de ce code dans le jeu. C’est ainsi qu'il permet à des personnages de se déplacer sur 
des pixels bien précis, de déclencher des combats ou d’effectuer certaines commandes simples 
qu'on leur assigne. L'ensemble est mis au point en seulement quatre semaines. L'outil n’est pas 
vraiment visuel mais a au moins l’avantage d’être facile d’accès et de pleinement réaliser ce 
qu'on lui demande. Il facilite grandement la création de ce soft. 


S’ensuit alors une anecdote amusante. Pour rendre hommage à sa francophonie, Steve 
Vallée décide de donner à cet outil un nom bien français qui serait néanmoins compris par ses 
collègues anglophones. Il opte pour « Déjà-vu », un terme présent dans les deux langues. Il était 
cependant loin de prévoir la suite : lorsqu'il dévoile ce nom au reste de l’équipe, celle-ci éclate 
de rire! Steve est interloqué, il ne comprend pas du tout ce qui se passe. On lui explique donc 
que « Déjà-vu» est également le nom du plus célèbre bar de strip-tease de la ville de Seattle! II 
est impossible de ne pas au moins connaître la réputation de ce club lorsque l’on vit en ville. 
«Le visage rouge, je propose de lui trouver un autre nom maïs l'équipe insiste pour le garder, ne 
serait-ce que pour son côté comique.» Au moins, voilà un outil dont personne n'a oublié son 
nom, même après plus de quinze ans. Au cours du développement, Steve est également amené 
à l'utiliser. Il y a tellement de contenu et d'histoires à intégrer dans le jeu que tout le monde doit 
participer à cette tâche. « C'est toujours une bonne idée pour un programmeur d'utiliser ensuite ses 
outils par lui-même, ça permet de trouver des problèmes que les utilisateurs normaux ne voient pas 
nécessairement », explique-t-il. Josh Meeds, quant à lui, est également impliqué dans la création 
de l'inventaire et du système de combat : «Jai travaillé sur tout ce qui concerne les affrontements, 
y compris l'implémentation des effets des sortilèges, les menus et les attaques spéciales, précise-t-il. 
Nous étions une petite équipe, il fallait donc aider partout où c'était nécessaire. » 


Puisqu’il s’agit de leur tout premier RPG, ainsi que du tout premier jeu de certains 
membres de l’équipe, quelques erreurs sont également commises au cours du processus. « Le 


133. Interview de Michael DORGAN — Entretien avec l'auteur, 26 septembre 2017. 
134. Interviews de Steve VALLÉE — Entretiens avec l'auteur, 8 février et 21 avril 2018. 
135. Interviews de Josh MEEDS -— Entretiens avec l’auteur, 11 et 16 juillet 2018. 








* 


* 1 * 





* * 7 


X 
X Avoir Harry Potter dans sa poche | 


* 


jeu a été publié aux États-Unis et en Europe avec un très mauvais bug», souligne Josh Meeds. 
Durant une quête liée au cours de potions du professeur Rogue, Harry doit chercher de 
nombreux ingrédients dont une certaine peau d’ophidien, étrangement cachée dans un mur. 
D’après les explications de Josh, si le joueur parle à l’infirmière scolaire après avoir reçu la 
quête mais avant d’avoir récolté cette peau, il ne peut plus jamais la retrouver. Elle ne sera tout 
simplement plus là. Si par malheur le joueur a effectué une sauvegarde dans cet état, alors il 
sera coincé à jamais et ne pourra pas finir le jeu. «/e ne me souviens plus de la raison exacte, mais 
le fait de parler à l'infirmière change malencontreusement les valeurs de la quête dans le code, ce 
qui entraîne la disparition de la peau d'ophidien. Et puisque l'on apparaît à côté de l'infirmière 
à chaque fois que l'on meurt, cela augmente le risque que le problème se produise, détaille-t-il. 
C'était bien avant que les jeux ne puissent être patchés, donc nous ne pouvions pas corriger les copies 
déjà mises en vente. Il s'est suffisamment bien vendu pour qu'une deuxième fournée soit commercia- 
lisée dans certains pays et cette deuxième version était corrigée (le bug avait été repéré lors des tests 
sur la version japonaise, qui en était donc dépourvue). » 


L'adaptation la plus fidèle qui soit 


Comme l’a déjà signifié Mike Platteter, utiliser le format du jeu de rôle semble être la meil- 
leure solution pour raconter l’histoire du livre dans ses moindres détails. Il est vrai que ce genre 
est généralement propice à la narration et à la multiplicité des dialogues. Comment mieux en 
profiter qu’en réalisant l’adaptation la plus fidèle, presque stricto sensu, de l'œuvre de J.K. Row- 
ling? C’est bel et bien le récit qui structurera l’ensemble de la progression du titre de Griptonite : 
contrairement à tous les autres jeux tirés d’Harry Potter à l'école des sorciers, Harry commencera 
son aventure au chemin de Traverse, ira chercher son argent à la banque Gringotts, fera ses 
emplettes, prendra le Poudlard Express sur la voie 9 % de la gare Kings Cross, traversera en 
barque le lac du château en compagnie d'Hagrid et assistera même à la cérémonie de répartition 
des élèves en posant, sur sa tête, le Choixpeau magique. Il ne manque finalement que les trente 
premières pages, chez les Dursley, pour que la retranscription soit totale! Ensuite, Harry vivra 
son quotidien d'élève en étudiant absolument toutes les matières citées dans le roman, y compris 
l’histoire de la magie! Ce cours, tenu par le professeur Binns, un fantôme des plus monotone 
qui a l’incroyable faculté d’endormir son auditoire en un temps record, n’a jamais été représenté 
dans les films et les autres jeux. Le professeur, toutefois, est un personnage jouable des aventures 
LEGO qui sortiront bien plus tard. Toutes ces leçons seront de bonnes excuses pour donner au 
joueur des exercices et des devoirs qui feront office de quêtes et ajouter de la consistance à l’aven- 
ture. En parallèle, ponctuellement, les célèbres péripéties du livre se mettront sur son chemin et 
aucune ne sera oubliée, pas même celles occultées des autres adaptations cinématographiques et 
vidéoludiques, à l'instar du duel de minuit contre Drago Malefoy. 


Ainsi, le moindre passage de l’histoire est susceptible d’être transposé en une quête pour 


le héros, même s’il ne s’agit que de se rendre d’un point à l’autre de Poudlard en affrontant 


136 


des créatures sur son chemin. Michael Dorgan'* détaille la manière dont les choses se sont 


* X 


136. Interview de Michael DORGAN — Entretien avec l'auteur, 6 octobre 2018. 





* 


& 


* 


* ee * 
* X 


2 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


mises en place : « Notre narration s'est assemblée de manière très organique. Nous avons scénarisé 
le jeu à partir du livre, passant d'une scène importante à la suivante en essayant d'intégrer des 
mécaniques RPG entre chacune afin que l'ensemble reste divertissant. Je peux assurer que, en raison 
de son ampleur, tous les membres de l'équipe ont un peu participé à l'adaptation !» Néanmoins, 
il semblerait que ce soit Mike Platteter!*, pourtant officiellement le directeur artistique du 
projet, qui se soit le plus chargé d'écrire la trame du jeu et de composer ses objectifs : «Je 
lisais le livre, je prenais des notes, j écrivais et je scénarisais le jeu, raconte-t-il. Certains collègues 
maidaient un peu, maïs je me rappelle avoir fait le plus gros. Tout s'est retrouvé dans un document 
de design que J.K. Rowling a approuvé avant que nous ne démarrions la production. » S'en tenir à 
l’histoire tout en amenant le joueur vers chaque étape de l’intrigue est donc un exercice qu'il 
réalise plutôt facilement. En revanche, créer les nombreuses quêtes secondaires dont tout bon 
jeu de rôle a besoin demande davantage de réflexion. S’ils sont parfois forcés d’inventer de 
nouvelles petites intrigues, celles-ci sont toutes composées avec le plus grand respect pour le 
matériel d’origine. 


Pour parfaire la qualité de l'adaptation, c’est l'écrivain Michael Humes qui se charge 
des dialogues. Ce dernier a la réputation d’être à l’origine du nom de la très célèbre série 
Resident Evil, en guise de traduction de son titre japonais, Biohazard. En effet, au cours de ses 


138 à [a division américaine de l’entreprise 


années à Capcom, il participe à un concours interne 
pour trouver le titre le plus adapté à cette nouvelle saga. Même s’il est difficile de le vérifier, 
ce serait donc sa proposition qui a été retenue!” et qui continue, encore aujourd'hui, de 
glacer le sang de millions de joueurs... Au-delà de cette anecdote, Michael est crédité pour 
l’ensemble des jeux Harry Potter réalisés au sein d’Amaze Entertainment cette année-là, mais 
il semblerait néanmoins que l'épisode Game Boy Color soit le seul sur lequel il ait réellement 
œuvré. Malheureusement, puisqu'il est décédé en 2016, il ne peut pas commenter lui-même 
la nature de ses activités. Ses collègues sont en tout cas plus qu'amicaux lorsqu'il s’agit de 
lui rendre hommage : ils mettent toujours en avant la qualité de ses productions et le plaisir 
qu'ils ont eu à travailler à ses côtés. « /[ a été capable d'interpréter avec justesse les personnages de 
J.K. Rowling. Il était très respecté dans toute l'équipe», détaille Jerry R. Vorhies'#. La quantité 
de texte de ce soft surpassant très largement celle des autres, il est bien naturel d’insister sur ses 
talents de dialoguiste! Les dialogues sont d’ailleurs bardés d’un humour qui fait régulièrement 
mouche, déclenche des rires et des sourires et multiplie les références bienvenues à l'univers du 
jeune sorcier. C’est un plaisir de tous les instants de lire l'aventure d’Harry Potter telle qu’elle 
est retranscrite au travers de ce titre Game Boy Color et c’est, assurément, l’une de ses plus 


grandes qualités. 


137. Interviews de Mike PLATTETER — Entretiens avec l'auteur, 9 et 18 février 2018. 

138. Brett ELSTON, "Why was Biohazard renamed Resident Evil?", GamesRadar, 8 avril 2009, https://www.gamesradar.com/ 
gr-asks-why-was-biohazard-renamed-resident-evil/ 

139. Michael HUMES, "Resume", Michael Humes Writing Samples, 3 septembre 2007, http://mhumes.blogspot.com/2007/09/ 
resume.html 

140. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 27 septembre 2018. 





* 


* 


X 


* os * 
* * 


X Avoir Harry Potter dans sa poche 


Des Américains transforment ur livre anglais er jeu japonais 


Quand l’équipe de Griptonite décide de réaliser un hommage aux J-RPG, elle parle bien 
sûr de ceux sortis au début des années 1990, en 2D, sur des consoles telles que la Super Nin- 
tendo, la Megadrive ou la Game Boy. Dans ces jeux, la composante narrative tient générale- 
ment une place importante dont les développeurs d’Harry Potter à l'école des sorciers semblent 
se montrer dignes, au vu du travail accompli sur l’adaptation. Toutefois, il serait mal avisé 
de résumer un J-RPG à son histoire : ces titres permettent habituellement d'explorer un 
univers vaste et inconnu, de rencontrer de nombreux personnages, de combattre des hordes 
d’ennemis, souvent au tour par tour, et de personnaliser l’évolution de son héros en gérant 
son inventaire et ses niveaux. Un programme vaste et loin d’être évident, comme en atteste 
Michael Dorgan'“! : «Le RPG est l’un des genres les plus complexes auquel on puisse satteler. Il 
faut concevoir une histoire entière, écrire un moteur pour les combats, le spécialiser pour les boss, 
ajouter des mini-jeux, créer un monde à explorer ainsi que tous les menus. Même avec un planning 
parfait, il y a une tonne de choses à accomplir !» 


Comment traduire tous ces aspects dans une aventure du jeune sorcier? Certains points 
sont plus évidents que d’autres. La dimension exploratoire, par exemple, est toute trouvée : 
Harry découvre Poudlard, l’école de sorcellerie, et toutes les règles qui régissent son univers! 
Le joueur est donc lâché dans ce gigantesque château de sept étages, tous remplis de salles de 
classe, de bibliothèques et de passages secrets en tout genre. À l'extérieur, les jardins donnent 
sur la cabane d'Hagrid, le terrain de Quidditch et les serres de botanique. La perte de repères 
est totale! Il faut donc prendre ses marques, discuter avec les nombreux élèves pour trouver 
son chemin, dans un premier temps en direction de la salle commune des Gryffondors puis 
vers les différentes leçons. D’abord immense et labyrinthique, Poudlard devient vite familier 
au bout de quelques heures de jeux. L'explorer est d’ailleurs une bonne occasion d'obtenir 
des récompenses, comme des objets de soin ou des livres de sortilèges cachés, en fouillant les 
moindres recoins par simple pression de la touche A. 


Les quêtes, généralement liées aux cours ou aux péripéties de l'intrigue, consisteront sou- 
vent à faire des allers-retours pour parler à d’autres personnages, récupérer des objets et com- 
battre les créatures envahissant les couloirs de l’école. Ces affrontements se présentent sous 
une forme relativement classique pour un jeu du genre : le héros fait face à un ou plusieurs 
ennemis qui, chacun leur tour, lanceront leurs attaques. Pour les occire, Harry a toute une 
panoplie de sorts à sa disposition. Toutefois, ses opposants ont leurs propres faiblesses qui 
correspondent à certains types d’attaques en particulier. Ils peuvent même être immunisés 
contre la plupart des sortilèges que connaît Harry, ce qui force le joueur à apprendre les effets 
de ses sortilèges et à bien retenir le bestiaire. En remportant des combats, Harry gagnera en 
expérience et cela augmentera bien entendu la puissance de ses attaques et la taille de sa barre 
de vie. Qui plus est, ses sortilèges évoluent également au fur et à mesure de leur utilisation : 
Flipendo Uno évoluera en Fipendo Duo puis en Fipendo Trio pour des effets de plus en plus 


dévastateurs. En cela, le titre évoque des systèmes bien connus des fans du genre, que l’on 


141. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 6 octobre 2018. 





+ 


" 


X 


X X 


X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


retrouve par exemple dans la série Pokémon. Le joueur peut également augmenter la défense 
d'Harry en l’équipant d’une «armure» plus résistante, faite de différents chapeaux, gants et 
robes de sorcier. Il est également possible de confectionner des potions, à utiliser en combat, 
et de mixer des cartes de sorciers et sorcières célèbres qui confèrent des pouvoirs particuliers, 
tels que l’endormissement des ennemis ou encore l’immunité au poison. 


Au cours du processus créatif, la question de la difficulté de ces combats s’est révélée 
particulièrement délicate : « Puisque c'était un jeu Harry Potter, alors l'audience était plus jeune 
que celle d'un RPG traditionnel, étaye Josh Meeds!'* en mentionnant quelques choix réalisés 
en conséquence. Par exemple, c'est pour cela qu'il était possible de voir les ennemis dans le décor 
avant de les affronter. Cela permettait au joueur d'éviter la plupart d'entre eux s'il le souhaitait. » 
Une décision qui nécessite de trouver le parfait équilibre dans la gestion de la difficulté. En 
effet, elle implique que certains joueurs esquiveront la plupart des combats tandis que d’autres 
aimeront se battre contre tous les ennemis, gagneront plus d'expérience et seront donc plus 
forts. « Nous devions nous assurer que les uns ne se retrouveraient pas bloqués contre un boss impos- 
sible à vaincre et que les autres ne seraient pas trop puissants au point de s'ennuyer », complète-t-il. 
L'objectif est sans doute un peu trop compliqué pour être réalisable : le boss de fin, qui a la 
réputation d’avoir stoppé net de nombreux joueurs, le montre bien! 


Poudlard er pixel art 


Comme lors de la production de chaque Harry Potter, l'élaboration de la direction artis- 
tique soulève toujours beaucoup de réflexions. Curieusement, puisqu'Electronic Arts laisse 
l’équipe développer le jeu avec très peu de supervision, cela semble également se répercuter 
sur le nombre de références visuelles qu’elle reçoit. «/e ne me souviens pas d'avoir vu d'images 
du film avant qu'on ne soit très avancés dans la création du jeu, se remémore Mike Platteter!“, 
le directeur artistique. Nous avons reçu si peu d'indications que la plupart des décors ont di être 
créés de toutes pièces à partir de ce qu'on imaginait. ] ai travaillé sur tous les arrière-plans et, oui, 
je les ai inventés. Cela dit, les livres les illustraient de manière très précise. » Bien sûr, les membres 
de Griptonite reçoivent tout de même quelques feedbacks et doivent également apporter 
quelques modifications, notamment pour que la cabane d'Hagrid soit identique à celle du 
film, par exemple, mais ceci reste minoritaire. 


Dans ce cas, comment Mike s’y est-il pris pour créer la fameuse école des sorciers ? «Je me 
suis dit que ça devait être beaucoup de pierres et beaucoup de bois. Et je me suis lancé. » Tout sim- 
plement. De plus, puisqu'il est dans l’obligation d'apporter une grande variété aux étages du 
château afin que le joueur puisse les différencier et ne pas s’y perdre, il n'hésite pas à multiplier 
les idées baroques et les inspirations architecturales. Ainsi, l’un d’entre eux arbore des statues 
et des motifs ouvertement égyptiens. Ces quelques libertés mises à part, la grande majorité 
des lieux ne manque pas de correspondre aux décors du film et des autres jeux. « Quand on a 


142. Interview de Josh MEEDS -— Entretien avec l’auteur, 16 juillet 2018. 
143. Interview de Mike PLATTETER — Entretien avec l'auteur, 9 février 2018. 





X 





x X 
X Avoir Harry Potter dans sa poche 


commencé Harry Potter à l’école des sorciers, cela faisait quelques années que je travaillais sur 
la Game Boy Color et j'avais déjà commencé à pousser les programmeurs à aller au-delà de leurs 
limites », reconnaît Mike Platteter. L'adaptation des aventures du jeune sorcier ne doit pas 
échapper à la règle : il faut que celle-ci impressionne visuellement, il faut réaliser des prouesses 
que personne ne pense possibles. C’est ainsi que, en multipliant les ruses pour déjouer les 
limites de la console, les développeurs arrivent à afficher plus de deux cents couleurs durant 
les combats alors que la machine ne peut théoriquement n’en afficher que trente-deux. Grâce 
à ces subterfuges, le jeu est toujours chatoyant et plaisant à contempler. Les magnifiques 
environnements sont un régal pour les yeux et participent, sans aucun doute, à l'ambiance 
magique de l’ensemble. 


Ces performances ne s'arrêtent pas là puisque les animations, principalement réalisées par 
le talentueux Eric Heitman!“, sont toutes extrêmement détaillées. Les efforts déployés sur les 
mouvements de cape de chacun des personnages, sur la barbe d’Albus Dumbledore, sur le 
moment où le professeur Quirrell retire son turban ou encore sur les différents jets de sorts 
sont particulièrement impressionnants pour de si petites modélisations. On touche ici à ce qui 
se fait de mieux sur du pixel art et c’est un vrai plaisir d'observer une telle minutie. 


Cette attention pour les détails se retrouve également dans les portraits des personnages, 
qui apparaissent lors des dialogues pour que le joueur puisse déterminer qui adresse la parole 
à Harry. Ces derniers sont dessinés par Jerry R. Vorhies'*, un illustrateur de comics très in- 
fluencé par les mangas. « Mike Platteter aimait beaucoup mon style proche de celui des animés 
japonais et pensait qu'il serait parfaitement adapté au jeu Game Boy Color. Les tout petits portraits 
nécessitent en effet de gros yeux afin d'être identifiables sur une si petite plateforme», raconte-t-il. 
Lorsque l’on observe une photographie ou même un dessin, c’est toujours sur le regard que 
notre attention se porte en premier lieu. Il est donc très important que ceux-ci soient mis en 
avant. La méthode qu'il emploie pour dessiner des portraits identifiables sur une toute petite 
surface, de seulement 16 x 16 pixels, est longue et demande beaucoup de soin. Il commence 
par réaliser des croquis à la main qu'il afhne petit à petit. Après les avoir encrés, il les scanne 
pour les modifier sur Photoshop. Il nettoie chaque encre et travaille les couleurs sur le logi- 
ciel avant de rétrécir une première fois son image. À chaque rétrécissement, quelques détails 
se perdent et doivent être corrigés. Il réitère alors ce processus, à plusieurs reprises, jusqu’à 
atteindre la taille finale en ayant des dessins aussi nets et colorés que possible. 


En suivant ce procédé, Jerry travaille sur l’ensemble des personnages présents dans le jeu 
et, évidemment, Harry Potter est celui qui lui donne le plus de fil à retordre. «Je l'ai recom- 
mencé plus d'une dizaine de fois, déclare-t-il. Les yeux sont trop gros, la cicatrice doit être plus 
apparente, il a l'air trop vieux, il a l'air trop jeune, il ne ressemble pas assez à notre référence vi- 
suelle, et ainsi de suite. C'était un vrai casse-tête. Chaque fois que quelqu'un le regardait, il venait 
y apporter son petit grain de sel et me demandait de le modifier. Puis, cette modification ne plaisait 
pas à un autre, qui voulait aussi que je le modifie, et ça s'est passé comme cela, sans s'arrêter, de 


144. Interview de Eric HEITMAN - Entretien avec l'auteur, 11 mars 2018. 
145. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 10 septembre 2017. 





* X 


X a X 


S 
: X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


mon premier jour jusqu à celui où nous avons rendu le projet. Tous ces commentaires venaient des 
artistes d'Amaze ou d'Electronic Arts. En revanche, pour autant que je le sache, ].K. Rowling était 
contente du premier Harry que jai dessiné. » I n'est évidemment pas directement en relation 
avec l'auteure mais il échange par e-mail avec un contact qui communique avec elle. «/e nai 
jamais rencontré ou parlé au téléphone avec ce contact, cela aurait très bien pu être un pseudonyme 
pour J.K. elle-même! Je ne peux pas le savoir. Maïs je savais que les réponses ne pouvaient venir que 
d'elle puisqu'elles étaient très précises. » 


Ur rouveau succès 


Organisée de cette manière, toute l’équipe de Griptonite travaille d’arrache-pied pour 
terminer le jeu dans le temps imparti. Aucun obstacle majeur ne vient entraver son dérou- 
lement si ce n'est la contrainte temporelle elle-même. Lors des quelques dernières semaines, 
le rythme s'accélère considérablement! « La fin fut incroyablement éprouvante, témoigne Steve 
Vallée *. Nous travaillions sur le titre sept jours sur sept et nous restions après minuit pratique- 
ment tous les jours pendant plusieurs semaines. C'est le genre d'histoire d'horreur dont on entend 
parler souvent dans l'industrie du jeu vidéo.» Le titre est pratiquement terminé mais il reste 
tout de même de très nombreux bugs à éliminer et pas mal de finitions à apporter à différents 
endroits. « Pour égayer ces longues heures, Michael, Josh et moi-même avions recommencé à jouer 
au jeu de cartes Magic : L'Assemblée, poursuit-il. Le soir, quand nous attendions le feu vert de 
notre testeur en chef avant de rentrer chez nous, ce qui signifiait qu'aucun bug conséquent n'était 
révélé, on se retrouvait dans la salle de meeting pour y jouer. » Au moins, la bonne entente est 
toujours privilégiée. 


Pour les mêmes raisons que celles de la version Game Boy Advance, l’équipe a pour 
consigne de rendre sa version finale deux à trois mois avant la date de sortie offcielle. Le tout 


47 se permet malgré tout d’ajouter un Easter egg de dernière 


dernier jour du projet, Josh Meeds 
minute. C’est une manœuvre extrêmement dangereuse car elle pourrait très bien causer des 
bugs que personne n'aurait le temps de déceler. Heureusement, il a cette conscience d'esprit et 
opère avec beaucoup de précautions. Le secret est le suivant : si, sur le chemin de Traverse, le 
joueur achète une trentaine de paires de bottes (il ne sait plus exactement combien) et, qu'un 
peu plus tard, il active et désactive la pause lors de la séquence en bateau sur le lac, alors il 


pourra lancer des hiboux sur ses ennemis et transformer ce passage en un shoot em'up. 


Au final, Harry Potter à l'école des sorciers est si complet et si ambitieux qu'il occupe la 
quasi-totalité des AMB de la cartouche. Il atterrit lui aussi sur le marché le 15 novembre 2001, 
accompagnant d’autres jeux GBC tels que 7he Legend of Zelda: Oracle of Ages/Seasons, Poké- 
mon : Version Cristal, Tomb Raider : La Malédiction de l'épée ou encore Resident Evil: Gaiden 
qui s'apprête à sortir. 


146. Interview de Steve VALLÉE — Entretien avec l'auteur, 30 mai 2018. 
147. Interview de Josh MEEDS — Entretien avec l’auteur, 16 juillet 2018. 


* X 





* fe X 





* 
X Avoir Harry Potter dars sa poche | 


* 


* 


Toute l’équipe est évidemment incroyablement fière du travail qu'elle a abattu sur cet 
épisode. « La première fois que j'ai vu la cartouche d'Harry Potter en magasin, ça ma énormément 
touché, confie Steve Vallée'#. Voir le jeu sur lequel on a bâché si fort pendant un an être vendu en 
boutique, c'est une expérience spéciale. C'est quelque chose que je ne vis pas avec les jeux iPhone et 
Android que je fais depuis plusieurs années, il n'y a pas tout à fait ce même sentiment de fierté pour 
un jeu entièrement numérique.» Pour Josh Meeds!*”, avoir œuvré sur ce titre est un véritable 
rêve : « Non seulement je travaillais sur un jeu qui allait être vendu, mais c'était un vrai J-RPG de 
fantasy basé sur une bonne histoire, fait par une bonne équipe dans un environnement de travail 
très amusant. C'était assurément le soft le plus compliqué que Griptonite avait fait jusque-là. Nous 
y avons passé de longues heures pour atteindre la qualité que nous voulions. » Michael Dorgan'””, 
de son côté, met en avant le progrès accompli : «Jai encore de très bons souvenirs de toutes les 
nombreuses avancées technologiques que nous avons réalisées au cours du développement. » 


Sans surprise, la version Game Boy Color est également un succès. «/e crois que plus 
d'un million de copies se sont vendues, mais je n'ai pas les chiffres exacts », annonce Josh Meeds. 
Jerry R. Vorhies'*! va encore plus loin en déclarant qu’il a été en tête des ventes pendant au 
moins une semaine dans la catégorie des jeux vidéo sur Amazon au moment de sa parution. 
«Ils ne se doutaient pas que cette édition se vendrait mieux que celle sur GBA. L'autre équipe de 
Griptonite était un peu vexée, ça se voyait! », fanfaronne-t-il. Avec un tel succès, il n’y a aucun 
doute sur le fait que cette équipe reviendra pour La Chambre des Secrets. 


148. Interview de Steve VALLÉE — Entretien avec l'auteur, 30 mai 2018. 

149. Interview de Josh MEEDS — Entretien avec l’auteur, 11 juillet 2018. X 
150. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 26 septembre 2017. 

151. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 18 septembre 2017. X 














. Corclusion 


RS DU CO RE A à à PA CMS ON ee CEE 


d Le premier bulletin É 
& scolaire de Poudlard P 











X Lie premier bulletin scolaire de Poudlard 





NE 


Gvant la publication 


Les derniers préparatifs 


Jusqu'à maintenant, nous avons observé, dans leurs moindres détails, les activités de tous 
les studios impliqués dans la création des jeux Harry Potter. Que leurs titres soient reportés 
d’un an, dans le cas d'Eurocom et d'EA UK, qu'ils en publient un le 15 novembre 2001, si 
l’on parle des membres d’Amaze Entertainment et d'Argonaut Games, ou qu'ils supervisent 
la production de tous ces titres si l’on fait référence à l’équipe créative d’Electronic Arts, des 
centaines de développeurs s'activent, se tuent à la tâche, par passion ou par contrainte, peut- 
être même les deux à la fois, afin de transformer l’histoire de J. K. Rowling en une aventure 
jouable. C’est un travail acharné, dur, qu’ils sont généralement fiers d'accomplir. 


Cependant, au moment où chaque studio rend sa copie, l’histoire n'est pas encore termi- 
née : de nombreux préparatifs se trament encore, en coulisses, afin de rendre la publication 
possible. « Quand un projet s'achève, il faut ensuite qu'il passe tous nos tests d'assurance qualité, 
puis que l'on fasse la localisation pour tous les pays que l'on vise. Nintendo, Sony et Microsoft 
devaient aussi donner leur approbation. Il y a beaucoup à faire! énumère Bruce McMillan”*. 
Concevoir des jeux Harry Potter demande donc une gigantesque organisation et c'est important de 
le comprendre. Comme le dit si bien l'adage : “Si c'était facile, tout le monde le ferait.” Je peux 


assurer que ça n'était pas facile, c'était un très grand défi. » 


Bien qu’il n’y ait «que» quatre plateformes concernées pour seulement quatre jeux diffé- 
rents, en tout, en cette première année, les nombreuses traductions pour chacun de ceux-ci 
constituent autant de versions que les équipes d'EA Games doivent tester et soumettre aux 
différentes instances concernées. Rien qu'au niveau de l'assurance qualité, afin de vérifier que 
ces moutures n'ont pas de bugs et que la localisation n’en rajoute pas (car cela peut arriver), la 
charge de travail est monstrueuse. Heureusement, depuis F/FA, l'éditeur est habitué à ce type 
de procédure. Même si Harry Potter bat tous les records en termes de distribution de masse, 
les équipes sont préparées et organisées. 


D’après Bruce, l’un des acteurs majeurs de cette réussite se nomme Matt Price. Son rôle, 
extrêmement important, était de coordonner toutes ces équipes d'assurance qualité. «/ étais 


152. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 








* X 


x sa X 


AS 
ï X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


bel et bien là depuis le tout début de la production, rapporte Matt!” lui-même. /'4i même tra- 
vaillé sur tous les titres jusqu'au Prisonnier d’Azkaban, à vrai dire. Quand nous avons commenté, 
je me suis d'abord occupé de recruter et d'entraîner tous nos testeurs. On ma demandé d'en embau- 
cher pas moins de cent vingt pour nous aider sur ces nouveaux jeux ! Je m'en suis chargé afin d'aider 
notre département des ressources humaines, ils étaient complètement dépassés !» Ï poursuit : «Jai 
donc mis en place un programme d'entraînement basé sur les compétences que nous recherchions, 
comme la résolution de problèmes, par exemple. L'entraînement durait une semaine et je m'occupais 
de dix à quinze personnes à la fois !» Grâce à son expertise et au groupe qu'il a si bien formé, les 
différentes étapes d’assurance qualité peuvent se réaliser dans les délais requis. 


Marketing, jaquette et public cible 


Les autres étapes essentielles auxquelles le jeune sorcier ne peut couper sont bien sûr 
celles de la communication et du marketing. De tels jeux ne peuvent passer inaperçus! Il faut 
commencer à communiquer très tôt et le faire très bien. « Au cours de cette production, je crois 
que nous avons travaillé beaucoup plus étroitement avec nos partenaires de relations publiques que 
nous ne l'aurions fait en temps normal. Il fallait vraiment que l'on s'assure qu'il n'y ait aucun faux 
pas, souligne Colin Robinson!*", le responsable de la licence chez EA Games jusqu’en 2004. 
Il n'était pas question de manager leurs équipes maïs il fallait superviser la manière dont on com- 
muniquait, dont on partageaïit les valeurs de la franchise Harry Potter et ce qu'elle représentait. 
Mon approche était de faire en sorte que notre équipe devienne très inclusive : il fallait que l'on 
construise des relations avec nos partenaires aussi bien au sein qu'en dehors d'Electronic Arts. Ces 
personnes-là devaient sentir qu'elles faisaient aussi partie de l'équipe. Je me disais que, si nous le 
faisions correctement, nous serions tous sur la même longueur d'onde et nous pourrions déterminer, 
ensemble, quelles sont ces valeurs. Je crois que ça a très bien marché. » 


En parallèle, aux États-Unis, un dénommé David Lee!% supervise la campagne marketing 
en Amérique du Nord. Pour ce faire, il entreprend de mener une série d’études pour mieux 
définir le public cible : «J'ai discuté avec des fans d'Harry Potter de tout âge dans différentes 
villes américaines pour être sûr que nous les comprenions bien», déclare-t-il. De prime abord, 
l'éditeur ciblait les garçons et filles de six à quatorze ans mais, en réalité, David constate que 
l’audience tourne davantage autour des garçons de six à huit ans et des filles de six ans et plus. 
« Les garçons pouvaient être rejetés par leurs pairs s'ils montraient qu'ils étaient fans de la série, à 
cette époque. À la rigueur, lire les romans était considéré comme acceptable, mais jouer à des jeux 
vidéo basés sur ceux-ci l'était beaucoup moins. » Le saviez-vous? La tyrannie des hardcore gamers 
sévit déjà dans les écoles primaires américaines. «Au final, les filles étaient donc la majorité de 
notre audience. Cela sest confirmé dans les ventes aux États-Unis. Au niveau mondial, j'imagine 
que cela a aussi été le cas, même si c'était peut-être plus flagrant chez nous. » 


153. Interviews de Matt PRICE — Entretiens avec l'auteur, 18 et 26 mai 2018. 
154. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
155. Interviews de David LEE — Entretiens avec l'auteur, 12 avril et 8 octobre 2018. 


* X 








* 


* 


Ke vs * 
x * 


X Le premier bulletin scolaire de Poudlard 


Bruce McMillan'* complète ces dires : «Je pense que beaucoup d'enfants ont soudain réalisé 
que ces jeux étaient très amusants et cela a élargi notre audience.» À propos du fait de cibler 
de petites filles, il fait cette déclaration étonnante : «Nous avons voulu que les puzzles soient 
très intelligents car c'est ce qu'aimaient les filles que nous visions, elles voulaient se sentir comme 
Hermione. » Bien sùr, il ne sous-entend pas que ce goût pour la résolution d’énigmes se limite 
à un public féminin. Il prend pour exemple son fils, qui a pu tester les jeux à de nombreuses 
reprises avant leur parution, pour en attester : « 1] avait une dizaine d'années et adorait les livres, 
c'était donc le consommateur parfait pour y jouer. Il m'a parlé des puzzles et ma dit que certains 
étaient trop faciles, donc en retour nous avons essayé de les rendre un peu plus difhciles. » 


Pour que le jeu puisse attirer tous les jeunes fans de la franchise, David Lee travaille la 
jaquette en ce sens. C’est sous sa direction qu'est dessinée la magnifique couverture que l’on 
connaît, présentant Harry, cicatrice bien visible, volant sur un balai clairement identifiable 
comme étant le Nimbus 2000 et s'apprêtant à attraper le Vif d’or sous un ciel d’un bleu 
magique, Poudlard en arrière-plan. «Nous avons embauché un talentueux illustrateur de Los 
Angeles pour s'en charger, il l'a peinte par-dessus un modèle 3D venant du jeu, détaille-t-il. /e 
voulais qu'elle soit magique et engageante, que l'on se sente heureux en la regardant sur les étalages 
des magasins. Il fallait que ce soit innocent et mignon plutôt que cela paraisse dangereux. » 


Beaucoup de joueurs pourront sans doute témoigner qu'elle produit exactement cet effet. 
Voilà une jaquette qui faisait rêver en 2001 et qui, de nos jours, rend nostalgique! Cependant, 
certains producteurs trouvent que David est allé trop loin dans le côté mignon : « Même si le 
jeu sest très bien vendu, certains producteurs ont continué à détester cette jaquette, ils trouvaient 
qu'Harry était “trop girly”, que c'était un peu trop pour les filles, confe-t-il. Je n'ai jamais voulu 
viser spécifiquement une seule audience, je voulais simplement que cela attire tout le monde. Cela 
dit, tous ceux à qui j'ai parlé qui avaient acheté le jeu ou y avaient joué m'ont dit qu'ils avaient 
adoré la couverture.» Elle est d’ailleurs tellement réussie qu’elle sera finalement utilisée à 
l’échelle mondiale alors que, à l’origine, les pays européens devaient avoir leur propre jaquette, 


conçue par les équipes d'EA UK. 


La campagne marketing, quant à elle, se concentre sur les mots clés qui ont aidé à la 
conception des jeux : «On a toujours su que notre positionnement serait “Soyez Harry Potter 
à Poudlard!”, explique David. On à insisté sur ce message dans chacune de nos communications 
pour que ce thème lie nos quatre versions, même si elles étaient très différentes les unes des autres. » 
Partout dans le monde, la magie d’ Harry Potter envahit les villes et les foyers : les publicités se 
multiplient, prolifèrent, visent aussi bien le film que les jeux. Si le jeune sorcier possède une 
cape d’invisibilité, il ne la porte certainement pas au début du mois de novembre 2001 : on 
peut le voir partout. « Aux États-Unis, nous avons fait une publicité à destination de la télévision, 
assez modeste, en utilisant un spot de trente secondes en images de synthèse. Il y avait aussi des 
pubs dans les cinémas, avant les films visant notre audience, une campagne dans les magazines, 
des promotions sur Nickelodeon et Cartoon Network. J'ai aussi fait une publicité radio avec Jim 
Dale, le narrateur des livres audio aux USA, à Disney et sur d'autres stations, liste David. C'était 


156. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 





ess à: 


* 


a 


| 


* 


X 


* 


X *X 


Fe 


* X 


très difhicile d'avoir l'approbation de Warner Bros. car ils ne voulaient pas que l'on soit trop en 
compétition avec la sortie du film. Parfois, il a fallu que l'on triche un peu. Je ne l'ai peut-être pas 
dit à Warner Bros., mais nous avions des stickers en 3D que nous distribuions auprès des fans qui 
faisaient la queue pour voir le film au cinéma. Warner a approuvé le sticker mais je ne leur ai pas 
forcément dit où nous l'offririons. » 


Electronic Arts termine toutes ces opérations dans les temps. Mieux que dans les temps, 
en vérité : ils sont en avance! « Zechniquement, nous aurions pu publier tous ces jeux deux se- 
maines avant la sortie du film, mais l’idée était d'aller d'abord voir le film et ensuite de jouer aux 
jeux», déclare Bruce McMillan. Dans certains pays, en France par exemple, c’est malgré tout 
le cas : alors que le film ne sort qu’au début du mois de décembre, les jeux sortent mondiale- 
ment le 15 novembre. 





VE 
Le plus grard succès d'E4 Games 





Lie raz de marée Harry Potter 


«Eh bien, je ne dirais pas que c'était un grand succès, je dirais que c'était un succès massif», 
souligne Bruce McMillan'"”. Le poids des mots est ici très important. Aucun adjectif n’est 
vraiment capable de qualifier ce qui est, sur le moment, le plus grand triomphe de l’histoire 
d'Electronic Arts. Dans ses résultats financiers annuels’, publiés le 28 juin 2002, l'éditeur 
détaille l’aura d’Harry Potter de la manière suivante : « Pour l'année fiscale 2002”, nous avons 
un titre, Harry Potter à l’école des sorciers, publié sur quatre plateformes différentes, qui repré- 
sente approximativement 12 % de l'ensemble de nos revenus fiscaux nets de l'année 2002. Pour les 
années fiscales 2001 et 2000, aucun titre n'a généré des revenus qui dépassaient plus de 10 % de 
nos revenus fiscaux nets ces années-là. » Dans une autre de ses publications!®’, il complète : « Basé 
sur les livres et sur le film, ce premier jeu de notre accord pluriannuel avec Warner Bros. est devenu 


le titre qui s'est vendu le plus rapidement de l'histoire d'EA. » Faut-il seulement ajouter quelque 


157. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 

158. ELECTRONIC ARTS INC, "Annual Report”, e4.com, 28 juin 2002, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/ 
default.aspx 

159. L'année fiscale 2002 s'étend du 1‘ avril 2001 au 31 mars 2002. 

160. ELECTRONIC ARTS INC, "FY 2002 Annual Report”, r.ea.com, 2002, https://ir.ea.com/financial-information/annual- 


reports-and-proxy-information/default.aspx 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 





X 


X 





* 


X PT  < 
* X 


X Lie premier bulletin scolaire de Poudlard 


chose ? Pour une entreprise habituée à distribuer F/FA, Need for Speed, Madden ou Les Sims, 


cette simple déclaration en dit long. 


En matière de chiffres de vente, Electronic Arts annonce avoir vendu neuf millions trois 
cent mille exemplaires dans le monde, toutes plateformes confondues, en moins de cinq mois. 
Le détail par console n’est malheureusement pas connu et le décompte sur le long terme est 
assez difficile à estimer. «/e nai pas les chiffres ofhciels des ventes sur la durée maïs je sais que, 
quelque temps après la baisse de prix, on parlait de quinze millions de copies vendues à travers le 
monde », déclare David Lee!‘!. Selon lui, c’est l'édition PC qui a réalisé les meilleurs chiffres. 
Les rapports financiers notent simplement que l’augmentation des revenus, sur chaque plate- 
forme, s’explique en grande partie par la sortie d’ Harry Potter à l'école des sorciers, sans donner 
de précisions. 


Si l'enthousiasme de la presse est bien sûr quelque peu mitigé, comme cela a déjà été 
évoqué, celui des joueurs semble quant à lui unanime : «Les gens étaient très contents, les 
consommateurs ont adoré le jeu, on recevait des retours géniaux, ils voulaient déjà jouer au suivant! 
raconte Bruce. Au final, notre audience était plus large que ce que nous ciblions. Des enfants de 4 à 
S ans voulaient y jouer et d'autres enfants de, disons 45 ans, y jouaient également. C'était vraiment 
un très grand succès. » 


La fierté avant le prochain défi 


«La production, dans son ensemble, sest très bien passée. On mesure la réussite d’une pro- 
duction à la distance qui nous sépare de nos objectifs initiaux, en termes de budget, de livraison, 
de la qualité du produit, des réactions du public et de la presse et de ce que les équipes ressentent 
16, l’un des princi- 


paux producteurs de cette première aventure d'Harry. C'était il y a longtemps, maintenant, 


à la fin du projet, si elles se sentent ébuisées ou non, explique Simon Harris 
] pq 


donc il y a forcément le risque d'adoucir les mauvais aspects et d'accentuer les bons souvenirs 
mais, quand j'y repense, j ai de très bons souvenirs des équipes, du développement et des jeux que 
nous avons publiés. » 


C’est plus ou moins l'avis que l’on retrouve chez tous les membres exécutifs d’Electro- 
nic Arts : la production a pu s'avérer difficile, il a pu y avoir des heures supplémentaires, des 
semaines harassantes mais, au-delà de ça, les souvenirs sont formidables. « Nous n'avions que 
onze mois maïs, puisqu'on a travaillé 18 heures par jour, sept jours sur sept, je pense qu'on les a 
transformés en quinze ou seize mois, note par exemple Rob O’Farrell'®. On à travaillé super 
dur mais je pense que le fait que ce soit Harry Potter 4 rendu cela beaucoup plus facile. C'était 
l'univers de ].K. Rowling! Il fallait qu'on réussisse ! Je ne dirais pas que c'était difficile, j'ai adoré 
le faire ! Maïs, parfois, cela peut être difficile de faire de bons jeux. » De son côté, Jeff Gamon!** 


161. Interviews de David LEE — Entretiens avec l'auteur, 8 octobre et 9 novembre 2018. 
162. Interview de Simon HARRIS — Entretien avec l’auteur, 2 mai 2018. 

163. Interview de Rob O’FARRELL — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 

164. Interview de Jeff GAMON — Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 





a 


* 


a 


| 


* 


| 
—_à 


; 


* 


Ÿ 


* X 


& 


X 





* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


rapporte les mêmes éléments mais insiste sur un véritable sentiment de camaraderie au sein 


d'EA UK. 


À l'égard de ce premier succès, le sentiment de fierté est partout. «Aujourd'hui, je suis 
professeur à l’'USC, l'University of South California, et je suis à la tête du département consacré 
aux jeux vidéo. J'y ai découvert à quel point mes étudiants ont un profond sentiment de nostalgie 
à l'égard des titres Harry Potter, auxquels ils jouaient quand ils étaient enfants. Ils en ont un 
souvenir phénoménal, ils les adorent vraiment, évoque Danny Bilson'®. Grâce à Colin Robinson, 
j'ai dans mon bureau les tout premiers disques contenant la version finale de ces jeux et cela impres- 
sionne vraiment les étudiants. J'en suis fier, vraiment. » 


Bruce McMillan'*, celui que l’on peut considérer comme l’instigateur de l’ensemble du 
processus Æarry Potter chez Electronic Arts, se voit également offrir une récompense toute 
particulière. Chez lui, perchée sur le rebord d’une très haute fenêtre, le regard tourné vers 
l’extérieur et inspectant soigneusement le jardin, trône une magnifique statue de hibou. « Elle 
m'a été offerte par Don Mattrick et Larry Probst afin de me remercier pour ce qu'Harry Potter 4 
accompli pour EA. C'est une pièce unique. Il me semble qu'elle est faite en grès, elle est vraiment 
très lourde, je peux à peine la soulever, décrit-il. Je l'ai reçue pour la sortie du premier volet. Don 
et Larry ont dû me dire une petite blague, du genre : “Tu as besoin d’un hibou pour la première 
année à Poudlard et tu ne l'avais pas encore, donc ça y est, tu l’as, maintenant.” Recevoir 
un hibou, c'était un symbole important pour moi. Il m'a suivi à travers le monde : il était là, en 
Angleterre, il a vécu sur la côte ouest des États-Unis, il m'a rejoint au Canada, il a été partout. » 


Toutefois, même s'il y a un temps pour célébrer, il faut aussi se remettre en selle. Si les 
membres de l’équipe ont démontré aux quelques exécutifs sceptiques d'EA Games à quel 
point Harry Potter était une démonstration de force pour l’entreprise, ils ont encore de nom- 
breuses choses à prouver. Après tout, le premier jeu qu’ils développent en interne, Harry Potter 
et la Chambre des Secrets, a encore un an de développement devant lui et doit montrer que 
le jeune sorcier s'en sortira tout aussi bien sur les consoles de nouvelle génération. De plus, 
il faut aussi embrayer sur PC, PlayStation, Game Boy Color et Advance en demandant aux 
équipes déjà embauchées pour cette première année de remettre le couvert. « Le plus gros chal- 
lenge qu'on ait eu, c'est le fait que les films sortaient tous les ans. On n'avait pas beaucoup de temps 
pour faire les jeux. Dès qu'on en finissait un, il fallait tout de suite commencer le suivant ! atteste 
Rob O’Farrell. C'est plus facile de sortir un jeu chaque année quand c'est FIFA ou un autre jeu de 
sport que lorsque c'est Harry Potter. 1] y avait beaucoup de différences entre ces jeux!» 


Heureusement, toutes les équipes sortent de ce premier triomphe avec beaucoup plus 
de motivation. « C'est facile d'être motivé et d'aimer ce que l'on fait quand on vient d'avoir un 
tel succès !», note en effet Jeff Gamon. Bruce McMillan met aussi en avant un autre élément 
important : Electronic Arts a beaucoup appris au cours de cette première année à Poudlard. 
«L'équipe d'Harry Potter 4 appris à EA Games comment veiller à respecter les dates que nous 


165. Interview de Danny BILSON — Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 
166. Interview de Bruce MCMILLAN -— Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 








* 





X X X 2) 


%X Le premier bulletir scolaire de Poudlard 


promettions, il était fréquent d'être en retard par rapport aux films à l'époque. » W souligne par 
exemple que, en 2002, les équipes américaines étaient en train de travailler sur Le Seigneur des 
Anneaux et que, pour tenir leurs délais, ces dernières se sont beaucoup inspirées de l’organi- 


sation d'EA UK pour la série de J. K. Rowling. Il semblerait donc que la situation soit entre 
de bonnes mains. 





O0 0700-0700 00007000 








2 


) x 





OCTO COCO O0 0000 
Etre. 






| À N pet 


MC 


x ù 

* 

X 

ï 

Et ù 
et la Chambre |} 

Q 

des Secrets... à 








Tr 


= rtroduction 


& 
Ë 


Si 
: 





* 





Nouvelle arrée, 
rouveaux challenges 








* 








* 


X * 


X Nouvelle année, nouveaux challenges 


l'évolution des relations avec Warner Bros. 


Electronic Arts et ses partenaires se lancent sans plus tarder dans la production du nouvel 
épisode de la franchise. Si la sortie du premier était déjà un événement ambitieux, celui-ci 
semble parti pour aller encore plus loin : ce sont cinq jeux différents à destination de sept 
machines différentes qui sont attendus pour le mois de novembre 2002. Comme si cela ne 
suffisait pas, l'éditeur souhaite également étendre la distribution mondiale de son titre phare 
et accroître le nombre de localisations. Or, lorsque l’on multiplie chacun de ces langages par 
le nombre de consoles concernées, cela fait tout de suite énormément de versions à mettre en 
place et à superviser. « // me semble que nous devions publier cent vingt variantes de La Chambre 
des Secrets durant la même semaine, se remémore Colin Robinson!®’. EA Games n'avait jamais 
fait ça auparavant. Il fallait donc vraiment modifier notre façon de travailler. » Bruce McMil- 
lan! compare ce processus à un «gigantesque labyrinthe mouvant ». 


En parallèle, la relation avec Warner Bros. évolue d’une manière inattendue : probable- 
ment très surpris par l’immense succès d’À l'école des sorciers, la société de production décide 
de s'impliquer davantage dans la supervision de sa suite. «À partir du moment où le premier à 
explosé, c'est là que Warner a demandé un peu plus de contrôle, il a commencé à y avoir beaucoup 
plus de procédures, remarque Rob O’Farrell'®. “Vous ne pouvez plus passer des documents 
directement à J.K. Rowling”, nous disaient-ils. On devait d'abord les envoyer à Warner puis 
Warner les envoyait à ].K. Ils voulaient examiner notre travail. C'est tout de même intéressant, 
cette manière dont les choses deviennent de plus en plus cadrées lorsqu'elles rencontrent le succès. » 
D’après lui, le fait qu'il y ait d’un seul coup plus d’intermédiaires a eu un impact sur la pro- 
duction. «On a commencé à être restreints dans nos idées, note-t-il. C'était un gros challenge 
auquel on a été confrontés à partir de ces années-là. » 


Il tient malgré tout à apporter deux petites nuances à cette déclaration. La première, 
c'est que J.K. Rowling n'est en aucun cas responsable de ce changement d’attitude. Elle s’est 
énormément impliquée à la fois dans la création du premier film et des premiers jeux mais a 
désormais beaucoup moins de temps pour être sur tous les fronts. Après tout, il faut qu’elle 
écrive Harry Potter et l'Ordre du Phénix! Elle reste cependant disponible et intéressée par 
le développement des adaptations vidéoludiques. Ensuite, la deuxième nuance est que, si 
certains membres de Warner Bros. s'interposent un peu plus dans la procédure et peuvent 
parfois gêner EA Games, ce n’est pas du tout le cas de l’équipe chargée du tournage du film. 
Au contraire, la relation entre l'éditeur et cette dernière devient de plus en plus amicale et 
respectueuse. David Heyman, le producteur des adaptations cinématographiques, connaît 
maintenant très bien l’équipe d'EA UK et leur fait entièrement confiance. Cette collaboration 
est donc encore plus fructueuse qu'elle ne l’était déjà pour le premier tome. 


167. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 
168. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
169. Interview de Rob O’FARRELL — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 





ra. 


ÿ 


X 


X *X 


X 


* *X 


& 


* 


Se ———  — 


X X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Ie Isfvre des sorts et erchartements, niveau 2 


Comme pour Harry Potter à l'école des sorciers, les adaptations de La Chambre des Se- 
crets partagent les mêmes sortilèges. Cette fois-ci, aucune liste officielle écrite par l’équipe 
de J.K. Rowling n’a été retrouvée. Cela n'empêche heureusement pas de se pencher sur cette 
question : quelles incantations Harry pourra-t-il utiliser dans sa deuxième aventure? Pour 
commencer, de nombreux sorts appris lors de sa première année scolaire font leur grand 
retour. Rien de plus normal, après tout, il n’y a aucune raison pour qu’il ait tout oublié durant 
les vacances! Fipendo, le sortilège du Repoustout, est encore une fois le plus populaire : dis- 
ponible dès le début dans chacune des versions, il permet de repousser ses adversaires et divers 
objets. A/ohomora réapparaît également sur PC et Game Boy Advance et fait son entrée sur les 
consoles de nouvelle génération (PlayStation 2, Xbox et GameCube). Toutefois, alors qu’il est 
disponible dès le début sur PC et qu'il sert à nouveau à ouvrir de nombreux passages secrets, 
les autres versions l’utilisent autrement : pour l’acquérir, il faudra l'acheter à la boutique de 
Fred et George et sera ensuite utile pour ouvrir des coffres cachés dans le château. 


Si le premier jeu GBA était le seul à proposer une compréhension littérale de Zumos, en 
s'en servant pour éclairer des salles obscures, plus aucune mouture ne le fait cette année-là. 
La version PC s'en tient à son interprétation : c’est un sort qui permet de révéler des passages 
secrets cachés par des maléfices. Curieusement, il est utilisé de la même façon sur la PS2 et ses 
consœurs! En outre, sur ces consoles, Harry peut repousser les spectres qui peuplent certains 
niveaux et qui semblent affectés par la lumière émanant de sa baguette. Le sortilège n’est 
toujours pas présent sur PlayStation mais, en revanche, on y retrouve sa copie conforme : le 
Verdimillious. Comme c'était déjà le cas dans À l'école des sorciers, cette incantation produit les 
mêmes effets que Zumos sur PC. 


Utilisé l’an passé sur toutes les consoles, Wingardium Leviosa ne revient pas dans les ver- 
sions PC et GBC et échappe également à la nouvelle génération. Sur PS1 et GBA, il permet de 
déplacer des objets et est régulièrement utilisé dans les puzzles que comportent leurs niveaux. 
Enfin, /ncendio et Avifors sont les derniers sorts que l’on récupère une nouvelle fois. Sur Game 
Boy Advance et la génération Xbox, en plus de brûler les ennemis présents sur le chemin 
d'Harry, /ncendio permet aussi d'accéder à des secrets en détruisant, par exemple, des toiles 
d'araignées auparavant inaltérables. Alors que la version PC préfère délaisser cette incantation, 
les épisodes PlayStation et GBC l’utilisent dans les combats, la plupart du temps contre des 
ennemis végétaux ou animaux. Il est intéressant de noter que, dans le précédent titre PS1, il 
fallait réaliser une sorte de QTE!”° pour le lancer et que cette idée a maintenant été laissée de 
côté. Quant à Avifors, ce sort de métamorphose transformant des objets en oiseaux, seuls les 
épisodes GBA et nouvelle génération l’intègrent dans des puzzles où les volatiles activent et 
désactivent des mécanismes. 


Ce n'est heureusement pas tout, les leçons auxquelles assistera Harry en cette deuxième 
année seront l’occasion d'apprendre de nouveaux maléfices! Le premier est exclusif à l'épisode 


170. Quick Time Event : action contextuelle demandant d'appuyer sur le bon bouton au bon moment. 








* 


* 


À Fi À 


er dd 


X * 


X Nouvelle année, rouveaux challenges 


PC : le Rictusempra. Celui que l’on appelle aussi le sortilège de chatouillis apparaît pour la 
première fois dans ce deuxième tome : Harry l’utilise pour attaquer Drago Malefoy lors d’une 
séance du club de duel, le foudroyant ainsi d’un rire ininterrompu. Dans l'adaptation cinéma- 
tographique, en revanche, loin de faire rire, il propulse simplement l'adversaire à l’autre bout 
de la pièce. Le jeu semble ainsi plus proche du film que du roman puisque Rictusempra n'est 
qu'un autre sort d'attaque parmi d’autres. Toutefois, contrairement à Fipendo qui pousse les 
créatures en arrière, il semble projeter une petite boule de feu qui les assomme. Pas vraiment 
une nouveauté, car déjà présent dans le premier jeu GBC, l'épisode PlayStation intègre égale- 
ment Petrificus Totalus afin de varier un peu ses combats. 


Beaucoup plus répandu mais inventé pour les besoins des jeux, l’enchantement d’Ætto- 
plasmus fait partie de l’attirail du jeune sorcier sur PC, Game Boy Advance et sur les consoles 
de nouvelle génération. Comme son nom le présume sans doute, il sert à se débarrasser d’ecto- 
plasmes. Ceux-ci se manifestent sous la forme de grandes flaques vertes et visqueuses, recou- 
vrant le sol ou les embouchures de portes, empêchant Harry d'emprunter certaines directions. 
Un petit maléfice plus tard et l’ectoplasme disparaît! Une mécanique efficace pour cacher des 
secrets inaccessibles dans un premier temps. En outre, il est également efficace contre certains 
spectres, notamment Peeves, le fantôme farceur du château. Il existe aussi sur GBC mais n’est 
ici qu'un sort de combat. 


Le prochain sortilège qui nous intéresse est souvent mis en action lors des puzzles puisqu'il 
permet de couper des cordes, des lianes et d’autres choses de ce type en plus d’être efficace 
contre les ennemis végétaux. On le retrouve sur PC et sur la génération GameCube. Son nom, 
toutefois, est des plus... étonnant? Crachadabum! Autant le dire de but en blanc, la formule 
magique du sort de découpe fait plus que frôler le ridicule, elle le percute avec violence. Si 
à l'écrit l'effet est peut-être amoindri, entendre Harry répéter cette incantation pendant de 
nombreuses heures fait très vite ressortir son aspect comique. Vient-elle de J.K. Rowling? Pas 
le moins du monde! Dans la version anglaise, il s’agit de Diffindo. Mais alors, pourquoi les 
Français doivent-ils se contenter d’une sorte de «crack-badaboum » ? Le respect pour la licence 
s'est-il perdu au cours de la localisation ? En vérité, pas du tout, l’utilisation de cette incantation 
témoigne même d’une véritable connaissance de la série. Dans la version anglaise d’ Harry Potter 
et la Coupe de Feu'”' (2000), sortie il y a à peine plus d’un an, le jeune héros lance Diffindo sur 
le sac de Cédric Diggory afin d'attirer son attention. Jean-François Ménard, le célèbre traduc- 
teur de la franchise, a en revanche préféré opter pour un nom sans doute moins obscur que 
cette exclamation d’origine latine et cela a donné Crachadabum. I] n'imaginait sûrement pas 
les conséquences qu’aurait ce simple mot! Ce choix, qui relève du détail dans un roman aussi 
vaste que celui-ci, impacte en revanche directement les adaptations vidéoludiques qui utilisent 
ce sortilège. A-t-il regretté son choix? Difficile à dire mais, une chose est sûre, quand les person- 
nages l’utiliseront dans les tomes suivants, Jean-François Ménard conservera Diffindo. 


Ensuite, on trouve, uniquement dans le jeu PC, un sortilège assez original : Elasticus (une 
traduction, elle aussi amusante, de Spongify). Totalement inédite, cette création permet de 


171. J.K. ROWLING, Harry Potter et la Coupe de Feu, FOLIO Junior, 2001 pour la présente édition, p. 360. 





X 


ae 


| 


* 


X X 


* 


* * 


& 


* 


om 


* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


transformer certaines plateformes en surfaces rebondissantes. D’après Christopher Vuche- 
tich"”, l’un des développeurs en charge du projet, ce sort faisait partie d’une liste transmise 
par l'auteure : « Elle le définissait comme une incantation permettant de transformer une surface 
dure en une surface spongieuse et rebondissante. On ne savait pas vraiment quoi en faire, à vrai 
dire. Notre première idée était de propulser le joueur sur une plateforme deux fois plus haute que 
le personnage. Le programmeur qui sest chargé de l'implémenter a amplifié l'effet pour qu'il soit 
dix fois plus important et, soudain, Harry s'est mis à voler dans les airs en faisant de gigantesques 
bonds!» En voyant à quel point cette possibilité est amusante, ce développeur décide de la 
montrer à toute l’équipe. «À partir de ce moment, il est devenu clair que c'était un sort très amu- 
sant et on a modifié de nombreuses zones du jeu pour pouvoir l'inclure. » 


Enfin, toute bonne adaptation de Za Chambre des Secrets ne peut passer à côté d’un élé- 
ment très important de cette histoire, déjà abordé plus haut : les duels de sorciers. L'occasion 
est trop belle pour ne pas être exploitée! Dans le premier jeu, en effet, les élèves n'étaient 
pas assez bons pour s’envoyer des sortilèges à la figure! Bien sûr, il y avait un combat contre 
Drago Malefoy mais il s’effectuait à l’aide de pétards surprises. Cette fois-ci, en revanche, les 
jeunes sorciers vont pouvoir se battre comme des grands! Ils ne vont donc pas s’en priver. Le 
principal sort utilisé dans ces situations est devenu célèbre avec ce deuxième roman : Expel- 
liarmus! Dans les livres, ce sortilège de désarmement sert évidemment à... désarmer. Il peut 
toutefois propulser certains adversaires en arrière, comme le démontre le professeur Rogue 
face à Gilderoy Lockhart. L'adaptation cinématographique de ce volet présente ainsi le sort de 
cette deuxième manière. Le jeu PC et ceux de la nouvelle génération de consoles proposent 
une autre interprétation : plutôt que de désarmer ou d’attaquer, il s’agit d’un sort de défense. 
Lancer Expelliarmus permet alors de renvoyer les attaques adverses. 


Pour attaquer durant les phases de duel, les développeurs se montrent plutôt créatifs. 
Sur PC, le joueur peut utiliser deux sorts différents en plus d’Expelliarmus : Rictusempra, qui 
a déjà été mentionné, et Mutismus. Ce dernier lie la langue de l'adversaire et l'empêche de 
prononcer correctement sa prochaine attaque. Sur la nouvelle génération, toutefois, le joueur 
ne peut attaquer qu'avec Fipendo. C’est également le cas sur la première PlayStation mais il y 
a de petites trouvailles qui rendent ce sortilège plus amusant dans cette version. Sous certaines 
conditions, Harry peut en effet débloquer des bonus : lancer trois boules magiques en même 
temps, lancer une attaque deux fois plus puissante ou encore en lancer une beaucoup plus 
rapide. De quoi apporter un certain dynamisme aux affrontements entre sorciers! 


Les derniers maléfices que l’on trouvera dans La Chambre des Secrets sont tous issus de 
la version Game Boy Color. Puisque les combats se font au tour par tour, la plupart ne 
servent qu'à infliger des dégâts aux créatures rencontrées par Harry : Vérmillious, Verdimillious 
ou encore Mucus Adnauseam font partie de cet attirail. Deux nouveaux sorts ont cependant 
d’autres effets : /nformous permet d'apprendre quelles sont les vulnérabilités et résistances de 
l’adversaire et Fumos permet d’être plus difficile à atteindre. 


172. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 9 septembre 2018. 





* 


* VE X 





X 
X Nouvelle arrée, nouveaux challenges | 


* 


Vadrouilles avec les goules 


Malgré une base commune, on observe que les créatures que l’on peut rencontrer à 
Poudlard sont bien plus diversifiées entre les versions de La Chambre des Secrets que ne le sont 
les sortilèges. Tout d’abord, on note le retour de plusieurs ennemis déjà affrontés lors de notre 
première année. C’est le cas par exemple des gnomes qui, en tant que créatures officielles 
du deuxième volet, se montrent dans toutes les itérations. Il y a aussi les Crabes de Feu qui 
n'évitent que la version PlayStation, les Grands Escargots Oranges, aussi appelés Musards, que 
l’on trouve partout sauf sur la nouvelle génération, ainsi que les Horglups (parfois renommés 
Champignomes dans certaines versions), des champignons vénéneux qui n’échappent qu'à 
la GBA. En outre, la Tentacula Vénéneuse donnera une nouvelle fois du fil à retordre aux 
joueurs sur PC et Game Boy Color et les trolls de nouveaux coups de massue sur GBA et 
GBC. Sur PlayStation, une race de trolls inédite fait son apparition : les trolls de sécurité. 
Ils patrouillent dans la Forêt interdite afin de vérifier qu'aucun n’élève ne s’y aventure. Dans 
les livres, ils apparaissent pour la première fois dans Le Prisonnier d'Azkaban (1999) et sont 
régulièrement mentionnés par la suite. 


En outre, dans le premier épisode, il avait été constaté que des monstres nommés Doxys 
ressemblaient terriblement à des lutins de Cornouailles et, en fait, pas du tout à des Doxys. 
Dans La Chambre des Secrets, l'erreur semble réparée : ils reviennent sur PlayStation, PC, GBC 
ainsi que sur la nouvelle génération et sont cette fois-ci désignés comme des lutins! Puisque 
ces affreuses créatures font une apparition remarquée dans le deuxième tome et son adapta- 
tion cinématographique, cette correction était la bienvenue. Bien que les studios semblent 
avoir conservé l’apparence issue du premier volet, quelques modifications subtiles ont cer- 
tainement été apportées pour qu'elle soit plus proche de la version cinéma. Sur Game Boy 
Advance, de véritables Doxys apparaissent d’ailleurs pour la première fois : comme le veut la 
description que l’on peut lire dans Les Animaux fantastiques : Vie et habitat (2001), ils ont un 
pelage noir mais il est toutefois difficile de confirmer s'ils ont bien plusieurs bras. Ils sont éga- 
lement là sur Game Boy Color mais sous plusieurs coloris, afin de distinguer les variantes plus 
ou moins fortes. Histoire de ne rien arranger à la confusion générale, une troisième espèce 
similaire se rajoute à celles-ci : le diablotin (aussi appelé korrigan). Il apparaît sur PC et PS2 
et ne se différencie du lutin de Cornouailles que par son incapacité à voler. À part cela, ils se 
ressemblent énormément et partagent le même goût pour les farces. C’est du moins ainsi que 
Norbert Dragonneau en parle dans son livre. 


Le titre PS1, qui brille une nouvelle fois par sa variété dans ce domaine, est sans doute 
celui qui utilise le plus ses précédentes créations. Le Boursouf, cet animal extrêmement sym- 
pathique bien que légèrement pot de colle, y fait par exemple son retour. De la même ma- 
nière, les armures et les livres enchantés attaqueront une nouvelle fois Harry à chaque détour 
de couloir! Cette fois-ci, ils ne sont plus ensorcelés par un professeur mal intentionné mais 
par Dobby, l’elfe de maison, décidément très déterminé à renvoyer le jeune sorcier chez son 
oncle et sa tante! « Harry Potter court un grand danger à Poudlard!», lui a-t-il dit en omettant 
de préciser que le danger viendrait de lui. Les armures sont également présentes dans les deux 
versions Game Boy (où elles seraient, à en croire les descriptions que l’on peut lire, possédées 
par des goules ou des fantômes). 





* 


* és * 
* * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter * 


Ensuite, en tant qu'adaptations respectables d’ Harry Potter et la Chambre des Secrets, ces 
cinq versions amènent avec elles des ennemis à côté desquels on ne pouvait pas passer. Le 
premier de ceux-ci, bien évidemment, est le Saule cogneur! Cet arbre, d’une violence inouïe, 
accueillera les joueurs sur n’importe quelle version et servira souvent de premier boss, à l’excep- 
tion de la GBA où il n'apparaît qu'en cinématique. Les seconds monstres incontournables ne 
sont ni plus ni moins que les araignées géantes qui peuplent la Forêt interdite. Aucun jeu ne 
les oublie et, bien souvent, cette excursion se termine par un combat contre Aragog, l’ancien 
animal de compagnie d'Hagrid et le chef de cette meute assoiffée de sang. Il était également 
impossible d'adapter cet épisode sans offrir quelques affrontements contre des serpents, soit 
lors du duel contre Malefoy, soit dans la Chambre des Secrets elle-même. Le Basilic, le gigan- 
tesque monstre habitant les profondeurs du château, fait également office de boss de fin dans 
absolument toutes les moutures. Au cours de ce combat, le joueur sera d’ailleurs, selon les 
versions, assisté par Fumsek, le Phénix de Dumbledore. Il est toutefois intéressant de noter 
que seuls les jeux PS1 et GBC intègrent les mandragores dans les séquences de jeu. Ces deux 
versions en profitent également pour présenter les nains déguisés en cupidons engagés par 
Gilderoy Lockhart ainsi que la goule qui habite dans le grenier des Weasley. 


Parmi les nouvelles espèces introduites dans ces opus, deux attirent particulièrement 
l’attention. D'abord, il y a les Botrucs. Ce nom n'évoque rien? C’est peut-être normal. En 
revanche, les fans invétérés de la franchise devraient reconnaître Pickett! La petite créature 
que Norbert Dragonneau garde toujours dans sa poche dans les films Les Animaux fantastiques 
est bel et bien un Botruc! Considérés comme les gardiens des arbres, il est difficile de savoir 
s'ils appartiennent au règne animal ou au végétal et sont souvent confondus avec de petites 
brindilles. Quoiqu'il en soit, avant de se montrer au cinéma de manière extrêmement ado- 
rable et attachante, ils sont apparus dans les jeux PC et GBC sous une forme tout droit sortie 
des enfers. Pas loin d’être terrifiants, les Botrucs sont ici des monstres sylvestres tout ce qu'il 
y a de plus agressifs! Que justifie une telle interprétation? Probablement la description qui 
en est faite dans le livre Les Animaux fantastiques : Vie et habitat!” (2001) : ils y sont décrits 
comme des animaux « paisibles et terriblement timides », capables, à l’aide de leurs longs doigts 
pointus, de crever les yeux des bûcherons s’approchant trop près de leur habitat. Voilà qui est 
tout de suite moins accueillant. Rien d'étonnant, finalement, à ce qu'ils paraissent un peu 
plus maléfiques dans ces adaptations vidéoludiques. Seulement quelques mois plus tard, les 
Botrucs réapparaîtront d’ailleurs dans Harry Potter et l'Ordre du Phénix (2003) dans des cours 
de soins aux créatures magiques, dans lesquels ils commencent déjà à être présentés sous un 
jour un peu plus mignon. 


Le second animal est connu sous le nom de Gytrash. Il s’agit d’un chien fantôme, d’une 
blancheur à glacer le sang, que l’on observe essentiellement la nuit dans certaines forêts d’An- 
gleterre. Extrêmement féroce, il se déplace souvent en meute et pourrait réduire en charpie le 
moindre élève un peu trop intrépide. Sa présence dans les jeux PlayStation 2 et Game Boy Co- 
lor interpelle dans la mesure où il n'existe nulle part ailleurs dans l’univers de J.K. Rowling. Il 


173. J.K. ROWLING, Les Animaux fantastiques : Vie et habitat, par Norbert Dragonneau, Gallimard Jeunesse, 2017 pour la 
présente édition, pp. 45-46. 





* 





* 


X * 


X Nouvelle arrée, rouveaux challenges 


ne figure dans aucun roman, aucun film, ni même dans Les Animaux fantastiques. Alors, d’où 
vient-il? Tout simplement du folklore anglais. Popularisé par sa mention dans le livre /ane 
Eyre, il y est décrit comme un chien noir surveillant les voyageurs sur les routes désertes et sera 
repris à plusieurs reprises par la suite. Il est considéré comme un mauvais présage et pourrait 
même être la source d'inspiration de J.K. Rowling pour le Sinistros. Dans le folklore, il peut 
cependant également prendre l'apparence d’une mule. D’autres fantômes agressifs hantent 
d’ailleurs les donjons de Poudlard dans l'épisode nouvelle génération. C’est la première fois, 
exception faite de Peeves, bien sûr, qu'Harry est confronté à des spectres le mettant en péril. 


Pour finir, les jeux PlayStation et Game Boy Color, qui apprécient tous deux le fait 
d’avoir une liste d’ennemis très chargée, s’en donnent à cœur joie. On trouve chez eux, par 
exemple, de nombreux objets moldus enchantés dont Arthur Weasley a perdu le contrôle : 
des machines à laver, des tondeuses à gazon ou des ventilateurs. Ensuite, leurs couloirs sont 
agrémentés de plusieurs animaux de tailles plus ou moins gigantesques : des rats, des limaces, 
des chauves-souris, des amphibiens, des lapins, des coqs ou même plusieurs types d'insectes, 
dont des chrysopes, mentionnés dans le livre comme ingrédient permettant la confection du 
Polynectar. Le titre GBC parachève ce tableau avec plusieurs squelettes revenant des morts, 
une main coupée rappelant obligatoirement un personnage de La Famille Addams, ainsi que 
des gobelins et des salamandres (de feu ou de glace) qui reviendront tous deux dans les jeux 
console du Prisonnier d'Azkaban. 


Ce bestiaire, extrêmement chargé, renouvèle donc habilement ce qui a été mis en place 
avec Harry Potter à l'école des sorciers et organise une plongée encore plus méticuleuse dans 


l’univers de J.K. Rowling. 





ré 


X 


a 


| 


* 


X X 








D —— 
+ * X 
: * 


: * 


-_ Partie ] 


+ RME ER AE 


d Ceux qui entrent É 
(r } 


X eo 











X Ceux qui entrent à Poudlard 





VE 


La chambre d'Ed a été ouverte 





Ur jeu d'une grarde envergure 


Pour une raison inconnue, beaucoup de gens pensent que l'édition d’Harry Potter et la 
Chambre des Secrets sortie sur la nouvelle génération est avant tout un jeu d’Eurocom, un 
studio anglais situé à Derby. Ce n’est pas le cas. Bien que la participation de cette équipe soit 
essentielle au bon déroulement de la production, ses membres ne réalisent pas leur propre 
jeu : ils réalisent celui d'EA UK. Toutes les décisions créatives, toutes les idées de game design 
ou encore toute la direction artistique sont l’œuvre de l’équipe d’Electronic Arts située à 
Chertsey. Pourtant, à la lecture de nombreux forums en ligne, d’articles écrits par des fans ou 
après le visionnage de nombreuses vidéos, on s'aperçoit qu'il s'agit d’une erreur communé- 
ment commise. Un journaliste d'IGN'”#, lors de la sortie du jeu en novembre 2002, se trompe 
d’ailleurs terriblement en écrivant ces lignes : «La Chambre des Secrets 4 d'abord été développé 
par Eurocom pour la Xbox et la GameCube maïs, pour une raison ou pour une autre, à été porté 
sur la PS2 par les gens d'Electronic Arts. » 


Qu'est-ce qui pourrait expliquer une telle confusion ? L’explication la plus probable pour- 
rait être que, puisqu Eurocom s'est chargé de deux versions tandis qu EA Games n’en a fait 
qu'une, cela donne l'impression que ces derniers étaient en retrait. En effet, on ne peut pas 
dire que cette infériorité numérique mette particulièrement en valeur leur travail. D’autant 
plus que, si le studio de Derby est connu pour faire de nombreuses adaptations de licences, 
EA n'est connu que pour les éditer, jamais pour les développer lui-même. C’est une chose à 
laquelle les joueurs ne s’attendent pas spontanément. Qui, d’ailleurs, pourrait imaginer qu'il 
est conçu par ce qu'il reste de Bullfrog Productions? « Les gens oublient toujours qu'EA Games 
n'est pas qu'un éditeur et qu'il y a aussi de gigantesques studios de développement, avec des milliers 
d'employés », souligne par ailleurs Bruce McMillan'”. Selon lui, à cette époque, la casquette 
d’éditeur colle encore énormément à la peau de l’entreprise, elle n’a pas encore une image de 
développeur. Cette hypothèse en rejoint une autre, formulée par le sound designer Yan Mac- 
beth'”, suggérant que les équipes marketing n’ont peut-être pas assez mis en avant EA UK 


174. Matt CASAMASSINA, "Harry Potter and the Chamber of Secrets”, ZGN, 25 novembre 2002, https://www.ign.com/ 
articles/2002/11/25/harry-potter-and-the-chamber-of-secrets-3 

175. Interview de Bruce MCMILLAN -— Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 

176. Interview de lan MACBETH — Entretien avec un collaborateur de l'auteur, 1° septembre 2017. 





* À 


x bi x 
e * %X + 


AN 
. X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


en tant que véritable studio, lors de la campagne de communication. Par conséquent, pour 
tous ceux qui cherchent qui est le concepteur en charge du projet, le choix intuitif désigne 
peut-être davantage Eurocom. Il est donc l'heure de rétablir la vérité et de révéler, exactement, 
quelles sont les fonctions des deux partis au cours de cette production. 


Electronic Arts chapeaute donc la production de ce que ses membres appellent «/e jeu 
nouvelle génération », un nom attribué puisque ni la Xbox, ni la GameCube, ni même la PlayS- 
tation 2 ne sont sorties lorsqu'ils lancent le projet Harry Potter en août 2000. « C'était un projet 
énorme à cette époque, atteste Colin Robinson”. C'était la licence la plus grande, la plus onéreuse 
qui ait jamais vu le jour dans l'industrie vidéoludique jusqu'à présent. Il y avait donc beaucoup de 
pression. » Dès le départ, leur adaptation est envisagée comme un titre massif qui tirerait plei- 
nement profit de ces nouvelles technologies. Par rapport aux jeux PC et PlayStation, l'objectif 
est d’avoir plus de contenu, plus de dialogues, plus de scripts. En fait, il faut que l’univers 
soit plus élaboré et que l’ensemble soit plus riche! 


« Ce qu'on voulait par-dessus tout, c'était casser le schéma habituel réservé aux adaptations de 
licences, déclare Jeff Gamon'”*. Nous voulions faire un jeu de grande qualité, digne des standards 
des productions AAA. » Bruce McMillan prévient alors que le développement de cet épisode 
est par essence un peu plus compliqué que les autres : « C'était de loin le jeu le plus difficile à 
sortir dans les temps, il était beaucoup plus gros, il était beaucoup plus complexe, il avait beau- 
coup plus de contenu. Mais nous devions respecter nos dates, n'est-ce pas ? C'était très important. 
Heureusement, EA UK était un studio rempli de personnes talentueuses qui avaient déjà réalisé 
plein de jeux géniaux. Colin pourrait expliquer mieux que moi en quoi c'était certes difhcile, mais 
faisable. » En effet, Harry Potter peut compter sur l'expérience des programmeurs de Bullfrog 
pour créer, extrêmement rapidement, le moteur PlayStation 2 sur lequel il s'apprête à tour- 
ner. Il a aussi toute une armée de producteurs, de scénaristes et de créatifs en tous genres qui 
veillent à ce qu'il emprunte toujours la meilleure direction. En somme, même si les délais 
sont brefs, il a tout pour réussir. 


Les principaux game designers 


Pour mener à bien un projet de cette ampleur, il faut s’entourer des meilleurs déve- 
loppeurs. En grande partie, ce sont Guy Miller et Simon Phipps qui le prennent en charge, 
au moins sur le plan créatif. Les deux hommes, qui se montrent déjà indispensables lorsqu'il 
s'agit de diriger la «police scénaristique», sont aussi très influents pour de nombreuses ques- 
tions de game design. « Toutes les mécaniques d'Harry Potter et la Chambre des Secrets sont 
le fruit des moments où nous nous enfermions jusqu à la folie dans une salle rembourrée de dia- 
grammes mystérieux et diaboliquement complexes », raconte Guy Miller!”?. Il faut dire que ces 
deux-là n'en sont pas à leur premier succès : ils se sont déjà illustrés à de nombreuses reprises, 
tant dans des créations originales que dans des adaptations de franchises et ont, en outre, 


177. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
178. Interview de Jeff GAMON — Entretien avec l'auteur, 13 juillet 2018. 
179. Interview de Guy MILLER — Entretien avec l'auteur, 7 novembre 2018. 


X * 





* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


l’incomparable avantage de savoir travailler en synergie. Il faut remonter quelques années en 
arrière pour saisir l'importance de leur background. 


Simon Phipps!* commence très tôt en développant son premier jeu, tout seul, à l’âge de 
seize ans. En l’envoyant à une poignée d’éditeurs, il parvient même à le faire publier en 1984. 
Son sofi, intitulé /et-Power Jack, en référence à Jetpac (1983) dont il s'inspire, ne connaît évi- 
demment pas le succès mais permet au moins de lui constituer un début de portfolio. C’est en 
1987 qu'il intègre son premier studio, Gremlin Graphics, avec l’aide de son ami Terry Lloyd. 
Il y est embauché pour ses compétences artistiques. Ainsi, quand il se présente dans les locaux, 
il est persuadé qu’on ne lui offre qu'un emploi en tant que freelance. Il se trompe : le studio le 
veut à plein temps. La surprise est de taille pour Simon qui, à cette période, n’a jamais encore 
vraiment envisagé de faire des jeux vidéo son métier. Bien sûr, c’est un média qu'il adore et 
l’idée est plus qu’alléchante! Cependant, il a depuis fait des études de programmation et peut 
facilement trouver un poste bien payé dans ce domaine. Entre l'incertitude et la raison, son 
cœur balance. C’est sa fiancée de l’époque, aujourd’hui sa femme, qui le convainc de suivre 
sa passion : « Zente l'aventure! lui souffle-t-elle. 74 pourras toujours retourner dans le monde 
sérieux de la programmation plus tard, si jamais ça ne marche pas.» Par chance, ça marche! 
Il a beau arriver en tant qu'artiste, les autres membres de l’équipe le forment rapidement à 
coder sur les machines Atari. Dans le même temps, ou peut-être même un peu plus tôt, Terry 
Lloyd se met à le surnommer « Simes» : un surnom qui lui colle à la peau puisque, trente ans 
plus tard, il le porte encore fièrement. Cependant, malgré ces moments agréables, l’épisode 
Gremlin Graphics touche à sa fin à peine un an plus tard : la branche de Derby, dans laquelle 
il travaille, ferme, malheureusement. Est-ce vraiment de la malchance ? Peut-être pas car c’est 
ainsi qu'une autre aventure démarre : Jeremy Heath-Smith, le directeur des ventes, compte 
bien sauver les employés en fondant son propre studio : Core Design. Simon est d’ailleurs 
celui qui dessine le logo de cette illustre entreprise'*", celle dans laquelle il trouvera le succès. 
En 1989, il réalise en compagnie de Terry le très célèbre Rick Dangerous qui donne à la société 
son premier gros succès. 


Quelques années plus tard, c’est ici que Simes rencontre Guy Miller pour la première fois. 
Tout juste sorti du célèbre studio RARE, ce dernier arrive à Core Design en 1992 et prend 
la place de directeur artistique, alors que ce poste était originellement promis à Simon... Lui 
en veut-il pour autant? Absolument pas! Les deux hommes s'entendent à la perfection et 
apprennent beaucoup l’un de l’autre'*”. Ils ont l’occasion de travailler ensemble sur de nom- 
breux titres, y compris en partie sur le très célèbre 7omb Raider (1996). Cette amitié naissante 
tombe finalement à point nommé puisque, très rapidement, ils finissent tous deux par ne plus 
se sentir à leur place dans cette équipe... Guy Miller pense que les talents de Core Design 
ne sont pas exploités à leur juste valeur, un point sur lequel Simon le rejoint parfaitement. 
Après de nombreuses discussions, une idée émerge : pourquoi ne pas fonder une nouvelle 
société ayant de véritables valeurs morales? Et, surtout, pourquoi ne pas recruter les meilleurs 
employés du studio? Si l’enthousiasme les emporte, leur initiative s’éteindra cependant dans 


180. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 
181. Andreas WALLSTRÔM, "Chris Shrigley", c64.com, http://www.c64.com/interviews/shrigley.html 
182. Alexandre SEREL, L'Histoire de Tomb Raider, Pix n Love, 2017, p.37, pp.66-67. 





X * 


X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


un claquement de porte. Nul ne sait comment, mais Jeremy Heath-Smith est mis au courant 
de leurs plans. Le résultat ne pouvait probablement pas en être autrement : les deux confrères 
sont licenciés sur le champ. 


Malgré tout, ce n'est pas la fin du voyage pour notre duo inséparable. Ensemble, ils re- 
joignent Iguana UK, un studio dont Acclaim a récemment fait l'acquisition. Pour Simon, 
c'est l’occasion de remettre ses talents en perspective. De quel bois est-il réellement fait? S’il a 
débuté en tant qu'artiste et comme programmeur à Gremlin Graphics, il a abandonné la pro- 
grammation à son arrivée chez Core Design. La raison ? Les autres employés étaient bien plus 
expérimentés que lui, ce qui lui a donné l’occasion de déployer ses talents en tant qu’artiste et 
comme designer. Une fois à Iguana, la problématique est différente : il découvre que l’équipe 
est pleine d'artistes talentueux, bien plus talentueux qu’il ne l’est lui-même. « Es-tu un artiste 
ou un designer ?», lui demande-t-on. Après réflexion, il choisit donc de conserver le design. 
Guy Miller fait le même choix. 


Leur venue coïncide avec l’envie d’Acclaim de développer de nouvelles licences. L'éditeur 
vient de s'offrir Valiant Entertainment, une célèbre maison d’édition de comics américaine. 
Avec celle-ci débarquent donc de nombreuses franchises exploitables en jeu vidéo, parmi 
lesquelles Zurok, qui sera développé à Austin, aux États-Unis, et qui deviendra un jeu culte 
en 1997. Porté par Guy et Simes, le studio britannique choisit quant à lui de se lancer dans 
Shadow Man et son super-héros vaudou aux multiples capacités surhumaines. Ils partagent, 
ensemble, les crédits de scénaristes, game designers, level designers, et doublent même les dialo- 
gues de quelques personnages. Leur projet est si massif qu’il durera cinq ans, chose rare dans 
les années 1990. Ils réalisent un Ze/da-like à destination de plusieurs plateformes qui sera 
plutôt bien accueilli par la presse, lors de sa sortie en 1999, et qui se vendra à plus de deux 
millions d'exemplaires. 


Après ce succès, le binôme se voit contraint de se séparer. Le règne d’Acclaim n’est plus : 
l’éditeur s’épuise, s'effondre et s'éteint lentement. Il survivra difficilement jusqu’en 2004 mais, 
au début de l’an 2000, personne ne se fait d'illusions. Guy Miller et Simon Phipps aban- 
donnent le navire avant qu’il ne soit trop tard et prennent chacun une direction différente, 
sans que leur amitié faiblisse, bien entendu! Simes trouve refuge dans le studio mancunien!# 
d’Infogrames, qui lui demande de réaliser une exclusivité Xbox basée sur Superman. Il se 
plonge alors dans l’univers de l’homme de fer et travaille énormément avec les équipes de 
DC Comics afin de déterminer toutes les nuances importantes à prendre en compte : pour- 
quoi Superman tue-t-il ses adversaires dans la série animée? Pourquoi ne les tue-t-il pas dans 
les comics? En effet, s'il doit se baser sur les comics, il ne doit commettre aucun impair! Cette 
préproduction dure près de quatre mois. Puis, finalement, il apprend qu’un autre studio an- 
glais d’'Infogrames réalise, en parallèle, une autre adaptation du Man of Steel... inspirée du 
dessin animé, cette fois-ci. Cette version se destine quant à elle à la PlayStation 2 et la Game- 
Cube. Simon s'interroge : mais pourquoi Infogrames réalise-t-il deux versions différentes pour 
le marché consoles? II rend donc visite à l’équipe concernée et discute avec son producteur. 


183. Nom donné aux habitants de la ville de Manchester. 





* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


Ce dernier est actuellement en train de réfléchir à la manière d’utiliser les pouvoirs du célèbre 
super-héros dans son jeu. Simes lui dit : « Tu devrais reprendre mes mécaniques. Je vais dans 
une direction un peu différente mais elles pourraient très bien fonctionner pour ton adaptation!» 


Simon est intimement convaincu qu’il n’y a pas d’intérêt à réaliser à la fois une adaptation 
de la série animée et une autre tirée des comichooks. Pour le public, à partir du moment où il y 
a un «S » sur la boîte, c’est avant tout un jeu Superman! I] n’y a pas d'intérêt à diviser les tâches 
de cette manière. Il décide donc de s’entretenir avec son patron de Manchester : « Pourquoi est- 
ce qu'on me demande de réaliser ce titre sur Xbox alors qu'un autre est en cours de développement 
sur PS2 et GameCube? Je déteste me virer moi-même! Mais pourquoi est-ce que tout cet argent 
est dépensé alors qu'une poignée de développeurs pourrait simplement faire un portage ? Je préfère 
que mon projet soit tué dès maintenant, tant qu'il nest que sur papier, plutôt que lorsqu'il aura 
déjà quelques mois de production derrière lui. » Cette remarque fait mouche puisque, selon les 
dires de Simes, son patron aurait répondu : «/e suis content que tu me le fasses remarquer. Je ne 
sais pas non plus pourquoi on fait deux jeux différents!» À la suite de cette discussion, le studio 
de Manchester se dégage bel et bien du projet. Infogrames, de toute évidence, ne suit pas cet 
exemple et demande à un autre studio de réaliser le deuxième titre Superman. Deux épisodes 
basés sur la franchise sortiront donc en 2002. Cette décision n'est cependant pas du ressort 
de Simon et n’est même plus vraiment son problème. En se retirant du projet, il en profite 
pour quitter le studio. C’est alors qu'une perspective alléchante se présente : Guy Miller, à 
présent employé par Electronic Arts, fait appel à lui. « Est-ce que ça te dirait de travailler avec 
moi sur Harry Potter ? Je dois assembler une équipe, j ai déjà les anciens de Bullfrog Productions 
avec moi maïs il me faut des designers. J'ai bien entendu pensé à toi!» Vraisemblablement, les 
deux hommes ne peuvent pas travailler longtemps l’un sans l’autre... Simon Phipps intègre 


donc EA Games le 20 octobre 2000. 


Il rejoint l’équipe en tant que véritable fan des livres de J.K. Rowling. Quelques années 
auparavant, pour son anniversaire, Guy lui a offert les romans en lui disant : «/ai lu ces livres 
avec mes enfants. Je les lis encore à vrai dire, je les adore, essaie de voir s'ils te plaisent!» Évidem- 
ment, son ami a visé juste. Comment ne pas tomber sous le charme des aventures du jeune 
sorcier? « Pour moi, c'était immédiatement un classique de la littérature anglaise», s'exclame- 
t-il. Le jour qui suit son arrivée, il rejoint le reste de l’équipe dans une gigantesque salle de 
conférence où se déroulent de nombreuses présentations au sujet de l’adaptation d’Harry 
Potter. Bruce McMillan et Don Mattrick, entre autres, se trouvent aussi dans l’audience. 
«À ce stade, ils étaient sur le projet depuis quelques mois, dans une phase de préconception et ils 
avaient quelques concepts. » I passe ainsi deux jours à contempler des diaporamas illustrant, par 
exemple, à quoi pourrait ressembler Harry. Au bout d’une semaine, l’équipe commence à se 
dire : «Okay, maintenant, comment faisons-nous ce jeu ? Quelle sera notre approche?» 


L'architecte de Poudlard 


Un élément de design devient vite prédominant : le joueur devra explorer Poudlard, 
l’école de sorcellerie, comme s’il était lui-même l’un de ses élèves. Rappelons que ces dis- 
cussions se déroulent en 2000, un an avant la sortie des jeux adaptés d’Harry Potter à l'école 





| 
= 


X X 





X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


des sorciers, à une époque où KnowWonder démarre seulement ses réflexions sur ses versions 
PC et consoles portables et où Argonaut Games n'est même pas encore engagé pour faire la 
déclinaison PlayStation. Le jeu d’Electronic Arts et d’Eurocom nécessitera deux ans de déve- 
loppement mais les concepts initiaux commencent dès maintenant. 

«Il à fallu que l'on établisse une structure pour l'histoire, explique Simon Phipps'*. On ne 
voulait pas que ce soit organisé de sorte que l'on passe d'une scène du livre à une autre. Notre objec- 
tif était de créer une situation dans laquelle Poudlard est explorable. On voulait que le joueur entre 
en contact avec l'histoire de manière naturelle. » Dans Harry Potter à l'école des sorciers, cela aurait 
pu se manifester, par exemple, en envoyant le jeune sorcier au troisième étage en pleine nuit 
et en le faisant se réfugier, de lui-même, dans la salle où est tapi Touffu, le chien à trois têtes! 
Dans La Chambre des Secrets, il peut être question de le faire croiser, par hasard, le fantôme 
pétrifié de Nick Quasi-Sans-Tête. Le but est donc de le prendre par surprise, autant qu'Harry 
peut être surpris lui-même, en veillant à ce que les péripéties ne soient pas téléphonées. Pour 
coller à cette volonté, il est rapidement décidé que Poudlard et ses jardins seront un monde 
ouvert dans lequel le joueur se déplacera librement. Il aura accès à tous les étages, pourra visi- 
ter de nombreuses salles de cours et connaître le château comme s’il s'agissait de sa nouvelle 
maison! Une ambition gargantuesque, qui ne manque pas de faire rêver. Mais comment se 
lancer dans un tel ouvrage ? 


Simon a sa petite idée. Bien sûr, son expérience sur Shadow Man et Superman peut lui 
rendre service, mais pas seulement. Du temps où il travaillait à Core Design, ce studio s'était 
vu confier plusieurs adaptations d’Astérix. Après un premier titre vivement critiqué, Astérix 
and the Great Rescue (1993), c’est lui qui prend en charge le second volet : Astérix et le Pouvoir 
des dieux (1995). Cette fois-ci, SEGA, leur éditeur, leur demande de ne pas faire un simple jeu 
de plateforme générique. Alors, Simes et les autres designers décident de respecter de manière 
pointilleuse l'univers créé par Goscinny et Uderzo. « Ce que j'ai fait, c'est que j'ai pris toutes les 
bandes dessinées Astérix que j'avais étant petit, j'ai acheté toutes celles que je n'avais pas encore, je 
me suis assis et je les ai toutes lues, raconte Simon. // fallait que je trouve une trame narrative pour 
lier tous les albums ensemble et j'ai eu l'idée d'utiliser les ingrédients de la potion magique comme 
fil conducteur. » Dans l’histoire de la série, même si la recette de la potion est bien gardée par 
Panoramix, quelques ingrédients sont parfois mentionnés lorsque, au cours d’une intrigue, 
Astérix est envoyé à la recherche de l’un ou de l’autre partout à travers l’Europe. Ainsi, Simes 
relit l’ensemble de sa collection en ayant une tout autre approche : celle du référencement. II 
relève toutes les mentions des différents composants de la célèbre mixture ainsi que leur loca- 
lisation sur le globe. Il consigne ensuite ces indications dans un document qui détaille avec 
minutie à quelle page de quel album chacune de ces informations se situe. Les éditions Albert 
René pouvaient difficilement avoir une réaction plus positive : «C'est brillant!» Ils adorent 
ce respect accordé à la série alors que de nombreux jeux, le précédent de Core y compris, se 
contentaient jusque-là de placer Astérix et Obélix dans un contexte générique sans rapport 
avec la licence. « Depuis cette expérience, j'ai gardé cette méthode en tête : toujours référencer la 
source. » Il s'en sert donc sur Shadow Man, sur Superman et, bien sûr… 


184. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 





* 





* 


* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


« Quand j'ai commencé à travailler sur Harry Potter, la première chose que j'ai faite c'est 
ressortir ma copie du premier tome et la découper page par page, de façon à noter quels sont les 
sorts, ce qu'ils font, quels sont les ingrédients pour les potions, où est-ce que l'on peut les trouver et 
ainsi de suite, point par point», détaille-t-il. Cette démarche lui est très utile quand vient le 
moment de construire le château de Poudlard. La méthode est la même : il répertorie toutes 
les informations relatives aux salles de cours, aux tours, aux cachots, aux couloirs et ce vers 
quoi ils mènent, afin de constituer progressivement un véritable plan de l’école de sorcelle- 
rie. « Tout était dans le livre, s'émerveille-t-il. Z/ y avait même quelques indications précises sur 
les passages secrets. ].K. Rowling a créé un monde connecté qui existe en lui-même, dont chaque 
élément a une origine. Pour moi, me plonger là-dedans en tant que fan et chercher ce qui pouvait 
faire un bon jeu Harry Potter, c'était formidable. Mon but était de créer l'expérience la plus 
authentique possible. » 


Avec toutes ces connaissances, il commence par dessiner une carte en 2D de chacun des 
étages, de la manière dont procéderait un architecte. «La version de Poudlard que l'on a dans 
notre jeu est donc aussi proche que possible de celle qui est décrite dans le livre et dans la fiction éten- 
due que ].K. Rowling nous a envoyée», promet Simon. L'objectif n'est donc pas de reproduire 
le château que l’équipe du film met en place mais bien d’en faire une reconstitution littérale. 
Bien sûr, cela ne les empêche pas de s'inspirer de certains décors conçus pour le long-métrage, 
ils auraient bien tort de ne pas le faire! Ils reproduisent ainsi la Grande Salle, la salle de cours 
de défense contre les forces du mal telle qu’elle sera montrée au cinéma à partir de La Chambre 
des Secrets ou encore, bien entendu, la Chambre des Secrets elle-même! «/'ai personnellement 
pu visiter la fameuse salle secrète de Salazar Serpentard lors du tournage. Ça nous a permis de 
recréer ce lieu iconique », commente Rob O’Farrell'®. 


Malgré ces quelques similitudes, l’intérieur de Poudlard reste unique. Tous les décors ne 
sont pas reconstitués, à l'instar de la salle commune des Gryffondors, du Grand Escalier ou 
de ses couloirs qui sont tous très réussis, et la structure du château lui est spécifique. Globa- 
lement, le jeu d'EA et d'Eurocom possède sa propre ambiance, à la fois éloignée et semblable 
à celle du long-métrage. En revanche, s’il y a bien une partie de l’école qui correspond énor- 
mément aux films de Chris Colombus, ce sont ses extérieurs. Quand on y prête attention, 
la ressemblance n’est pas loin d’être ahurissante! Les jardins, par exemple, sont identiques : 
la cabane d'Hagrid, le stade du Quidditch, les serres de botaniques sont situés précisément 
aux mêmes endroits. Mieux encore, s'il est parfois difficile de comprendre exactement où 
se situent ces éléments dans les longs-métrages, puisque les déplacements vont un peu trop 
vite, tout devient plus clair lorsqu'on les revoit après avoir joué au jeu. « Ah mais oui, Harry 
prend exactement le même sentier que sur PS2!», pourront s'exclamer les joueurs. Vu de dehors, 
Poudlard en lui-même est également très similaire à son frère venu du cinéma. L'architecture 
diffère d’ailleurs peut-être de l’architecture intérieure, dans le sens où on ne peut pas se balader 
dans certaines tours ou couloirs que l’on observe de l'extérieur. Ou peut-être que si? C’est 
parfois difficile de le déterminer avec certitude! 


185. Interview de Rob O’FARRELL — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 





X 


& 


* 


X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Puisque l'exploration des lieux est mise en avant, une idée surgit naturellement chez les desi- 
gners : alterner les phases diurnes et les phases nocturnes. « Dans le livre, cette différenciation entre 
le jour et la nuit est également présente, évoque Simon. Les héros vont en cours et ont des activités 
amusantes durant la journée puis se faufilent en dehors des dortoirs la nuit pour se balader dans des 
endroits interdits. On voulait reproduire cela. » Le jeu sera donc segmenté de la même manière. 
Cela aidera même à simuler le temps qui s'écoule au cours de l’année scolaire et chacune de ces 
phases présentera son lot d’activités. Durant la journée, Harry apprendra de nouveaux sorts ou 
aura des devoirs à accomplir pour le professeur Rogue. Le vocabulaire scolaire pose d’ailleurs 
problème à l’équipe : il est hors de question que la dimension d’apprentissage propre à toute 
école soit un frein pour le public! Les mots «leçons» ou «classes» se réfèrent, après tout, à des 
tâches que tout le monde n’a pas envie de retrouver une fois chez soi. Ainsi, en plus de rendre 
ces phases diurnes le plus plaisantes possible (en les agrémentant de niveaux amusants), les 
séquences nocturnes sont l’occasion de proposer des activités à priori plus captivantes, puisqu'il 
s’agit de déjouer l’autorité et d’éveiller son âme rebelle! « Cela permet d'être impliqué dans le type 


d'aventure qui rend les livres aussi attrayants », souligne Simon sur son site internet!#, 


Naturellement, si les élèves sont surpris à errer dans les couloirs une fois la nuit tombée, 
ils encourent alors des punitions très strictes ainsi que d’inévitables pertes de points pour leur 
maison. Un blâme qui peut se payer très cher et dont Harry fait plusieurs fois les frais dans 
les romans. Ainsi, cette interdiction doit être respectée lorsque l’on construit le jeu. Pour cette 
raison, l’équipe a l’idée d'inclure une composante «infiltration » : dès que le soleil se couche, 
une troupe de préfets (une trentaine, au bas mot) quadrille le château en veillant à ce que 
personne ne s'y promène. En matière de conception, cela implique que tous les couloirs de 
Poudlard soient fonctionnels à la fois de jour, quand aucun danger ne menace Harry, et de 
nuit, lorsqu'il doit éviter les gardes pour accomplir ses missions. C’est un autre élément que 
Simon doit soigner lors de la construction du plan de Poudlard. 


Ainsi de suite, le château se construit de cette manière en tenant compte à la fois des 
descriptions faites par J.K. Rowling et des contraintes liées aux mécaniques de jeu. Toutefois, 
bien que l’équipe promette une fidélité totale vis-à-vis des informations présentes dans les 
livres, il existe quelques divergences par rapport aux analyses des fans de la franchise. En effet, 
à la lecture d’Harry Potter et la Chambre des Secrets, ces derniers'*” situent le cours de défense 
contre les forces du mal au premier étage, tandis qu'il se trouve au troisième étage dans le jeu. 
Simes a-t-il bénéficié de renseignements inédits venant de l’auteure afin de mieux localiser 
cette salle de classe ? C’est bien possible. Faute de détails supplémentaires, il faudra donc rester 
sur cette supposition afin d'expliquer cette différence et les quelques autres que les aficionados 
pourront relever. Quoiqu'il en soit, le résultat de ce travail donnera naissance à un gigantesque 
modèle 3D. Electronic Arts, qui veut développer sa propre vision d'Harry Potter et non pas 
simplement réaliser une adaptation des films, a de quoi être fier de cette reconstitution. Son 
Poudlard est tout ce qu'il y a de plus crédible au sein de ce monde. La prouesse va même plus 


186. Simon PHIPPS, "Harry Potter and the Chamber of Secrets", SimonPhipps.com, http://www.simonphipps.com/games/ 
hpchamberofsecrets/ 

187. «Intérieur du château», Encyclopédie Harry Potter, https://www.encyclopedie-hp.org/monde-magique/atlas/poudlard/ 
interieur-du-chateau/#Premier_etage 





X 


* * 


X Y x 


: x 
X Ceux qui entrent à Poudlard | 


X 


loin : il est possible de le survoler librement en balai volant ainsi que de se poser sur ses tours. 
De quoi augmenter grandement le sentiment d'immersion. 


De la vie dans le château 


Avec un tel château en cours de construction, Electronic Arts est bel et bien sur le point 
d'offrir à ses joueurs une expérience Harry Potter des plus authentique. Mais il reste encore 
de nombreuses étapes avant que tout l’univers de J.K. Rowling ne soit introduit dans leur 
production. Poudlard, à lui seul, n'est pas suffisant pour que l’on s'y sente immergé : il faut 
également côtoyer tous les camarades du jeune sorcier. 


«Une des particularités propres à Harry Potter est que tout le monde sous-estime le nombre 
de personnages qu'il y a dans l'histoire, confie Simon Phipps'®. Tout au long des années durant 
lesquelles j'ai travaillé sur le jeu, j'ai vu un nombre incalculable de tableurs électroniques les réper- 
toriant tous. On peut se dire : “Okay, de quels personnages avons-nous besoin ? Il doit bien sûr 
y avoir Harry, Ron et Hermione. Il faut Hagrid. Il faut Dumbledore, Rogue, Voldemort.… ou 
l’antagoniste, en général. Ah, et il faut Drago, Crabbe et Goyle! Et Neville, Fred & George, 
Ginny, Colin, Justin. Et tous les autres professeurs : McGonagall, Flitwick...” ÆEï, soudain, 
on na plus assez de doigts pour compter et même les doigts de pieds ne suffisent plus! On a plus 
de quarante personnages avant même d'avoir eu le temps de sourciller et on n'a même pas encore 
réfléchi aux créatures qu'Harry devra rencontrer. ! C'est vraiment un univers incroyable. » Pour 
lui, si quelqu'un souhaite prendre un bout de papier afin de lister tous les protagonistes de 
l’histoire, alors il se retrouvera plus vite à court de papier qu'à court de noms! Il faut en inclure 
beaucoup dans leur adaptation et ce n’est pas à prendre à la légère : entre les concepts arts, 
les modèles 3D, les textures, les animations et les doublages, la quantité de travail que cela 
requiert est phénoménale. 


Mais à quoi bon peupler Poudlard? Les personnages feront-ils office de décoration ? Pas du 
tout. Pour Simon, il est important qu'ils participent à la narration. Le scénario doit aussi être 
raconté en dehors des cinématique, il doit faire partie du monde. C’est ce que l’on appelle 
la narration environnementale : celle-ci intervient quand l’histoire est racontée par l’environ- 
nement lui-même ou par les éléments du monde que le joueur rencontre. Certains jeux la 
manient très bien, notamment Half-Life (1998) qui s'applique à faire en sorte que le joueur 
comprenne tous les tenants et aboutissants en s’attardant sur les décors et en vivant l’action 
par lui-même. D’autres sofis présentent une histoire épurée dont les environnements regorgent 
de détails, comme ceux du célèbre Fumito Ueda avec ses excellents /co (2001), Shadow of 
the Colossus (2006) ou 7he Last Guardian (2016). Les désormais très réputées séries BioShock 
(2007) ou Dark Souls (2011) se prêtent également très bien à l'exercice, parmi tant d’autres. 


Harry Potter et la Chambre des Secrets, tel que Simon Phipps et Guy Miller l’imaginent 


au début des années 2000, ne se repose pas exclusivement sur cette forme de narration mais 


X X 


188. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 


X 


*X *X 


& 


X 


* ss X 
* * 


8 —— 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


il choisit d’en faire un des moyens de véhiculer le récit. Si Poudlard n’évolue pas au fur et à 
mesure de l’histoire, c'est donc via les commentaires des personnages secondaires que celle- 
ci se développera. Par exemple, quand Harry se met à parler le Fourchelang, la langue des 
serpents, il est soupçonné dans le livre et dans le film d’être l'héritier de Serpentard et donc 
d’avoir ouvert la Chambre des Secrets. Dans le jeu, cela se manifeste par de nombreuses 
remarques désobligeantes proférées à son égard que l’on peut entendre dans les couloirs. Cela 
rend le monde plus vivant, plus consistant. Simon Phipps et Andy Kerridge les implémentent 
toutes : «Sly a autant de vie dans Poudlard, c'est en grande partie grâce à nous, évoque Simes. 
Tous ces dialogues que l'on peut entendre dans le château viennent de notre binôme, nous étions 
déterminés à en mettre le plus possible. Nous avions le pouvoir de le faire. Alors, nous avons passé 
beaucoup de temps à scripter tous ces événements ponctuels pendant que le reste de l'équipe était 
concentré sur les niveaux en eux-mêmes, sur le côté spectaculaire de l'aventure. » 


Il faut donc prévoir une grande quantité de texte et cela pose une grande difficulté : l’écri- 
ture. Au sein du développement des jeux Harry Potter, c'est toujours un enjeu des plus délicat. 
Puisque Warner Bros. et la Christopher Little Litterary Agency repassent toujours après les 
auteurs pour s'assurer de leur fidélité à l'univers, il est impossible d'ajouter une ligne de dia- 
logue à la dernière minute. Le processus est donc le suivant : Simon Phipps élabore un plan 
général du script qui liste l'intégralité des dialogues dont le jeu a besoin. Par exemple, s'il y a 
un cours de potions, il note qu'il a besoin que Rogue dise quelque chose menant logiquement 
à l'intrigue X ou à la quête Y. Ce document, extrêmement volumineux, est ensuite transmis à 
Guy Miller qui se charge d'écrire la première version de ces textes. Danny Bilson, Paul De Meo 
ou Annabel Scott repassent ensuite derrière lui pour les perfectionner. Enfin, après l'accord de 
Warner et consorts, on peut commencer à enregistrer les voix. Ce n’est qu’une fois que toutes 
ces étapes sont passées qu'Andy Kerridge et Simon Phipps peuvent s’atteler au scripting de tous 
les événements donnant à la fois de la vie à Poudlard et à ses élèves. La tâche est titanesque. 


Lsa magie de l'animation 


Toujours dans l’optique de donner plus de vie à son univers grâce aux améliorations 
techniques de la PlayStation 2, Electronic Arts décide de s’attarder sur la qualité de l’anima- 
tion. C’est en effet une composante essentielle dans un jeu vidéo : c’est elle qui va donner 
l’illusion que les personnages sont vivants, c’est elle qui va nous faire croire à ce monde. Elle 
participe à ce que l’on nomme la «suspension consentie d’incrédulité ». Ce concept, d’origine 
littéraire, décrit l’opération mentale qu’un lecteur, spectateur ou joueur effectue afin d’accep- 
ter de mettre de côté son scepticisme, le temps de la durée d’une œuvre. Cela lui permet de 
simmerger dans un univers qu'il sait irréel. La qualité de l'animation facilite grandement ce 
processus : des mouvements saccadés peuvent renvoyer à la réalité tandis que des gestes fluides 
et crédibles permettent d’y croire. Dans ce but, Lennie Graves'*” est engagé pour devenir le 
directeur de l'animation. Bien que son nom soit peu connu du grand public, il s'agit pourtant 
d’un ponte du cinéma d’animation! Passionné par les dessins animés depuis sa plus tendre 


189. Interviews de Lennie GRAVES — Entretiens avec l'auteur, 26 mars, 26 mai et 23 juin 2018. 





* 


* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


enfance, il décide très tôt de devenir animateur et oriente toutes ses études dans cette direc- 
tion. Après de nombreuses petites productions, il est engagé par Disney pour travailler sur 
Le Prince et le Pauvre (1990) puis, dans la foulée, sur son classique d’animation La Belle et la 
Bête (1991) où il anime le personnage de Lefou. Il rejoint Warner Bros. quelques années plus 
tard, après avoir enseigné le dessin à des adolescents, et y devient l’un des directeurs de l’ani- 
mation d’Excalibur, l'épée magique (1998) et apprend ensuite à travailler en images de synthèse 
sur Le Géant de fer (1999) et Osmosis Jones (2001). C’est à ce moment-là qu'EA Games le 
contacte : « {ls venaient se sécuriser les droits pour réaliser le jeu Harry Potter sur PlayStation 2, 
une console ayant beaucoup plus de capacité de stockage que la PS1. Electronic Arts voulait pro- 
fiter de cette opportunité pour améliorer la qualité des animations de gameplay, raconte-t-il. À 
ma connaissance, j étais le seul membre du studio à avoir autant d'expérience dans le milieu du 
cinéma. Ce n'était pas par accident : ils cherchaient quelqu'un qui soit capable de développer les 
compétences de l'équipe. Puisque EA était en quelque sorte le roi de la montagne à cette époque, ils 
étaient prêts à sortir des sentiers battus pour le rester. C'est pourquoi mon expérience dans l'anima- 
tion dessinée à la main (2D) et par ordinateur (image de synthèse), ainsi que mes années passées 
en tant que professeur, ont fait de moi leur premier choix en tant que directeur de l'animation. J'ai 
donc déménagé de Los Angeles pour les rejoindre à Chertsey, en Angleterre. » 


S’il saute sur l’occasion, c’est tout d’abord pour l'amour qu'il porte à Harry Potter : « Un 
ami ma recommandé le premier tome et il ma immédiatement happé. Je lisais les romans à ma 
fille au fur et à mesure de leur publication. J.K. Rowling a créé un monde captivant et l'a rempli 
d'une imagination si fertile! À cause de cet univers, à cause de ma fille, je n'avais aucune chance d'y 
résister.» L'idée de travailler sur Harry Potter capte immédiatement son intérêt mais n'est pas 
le seul élément qui lui a fait prendre sa décision. Cette seconde raison, c’est sa pure passion 
professionnelle. Après avoir pratiqué l’animation en images en synthèse sur deux films diffé- 
rents, il réalise à quel point celle-ci permet une performance technique qu'il serait impossible 
de reproduire à la main : il est question de subtilités telles que des changements d’angles de 
rotation, ou des cycles de mouvements animés sous plusieurs angles à la fois. En outre, il 
estime que de nombreuses méthodes développées pour l’animation à la main ne sont pas 
encore utilisées pour la 3D et qu'il faudrait expérimenter dans ce domaine, il y voit là un chal- 
lenge particulièrement excitant! C’est une occasion en or de développer ses talents. Il intègre 
EA UK en janvier 2001, quand — selon ses dires — le projet est encore une adaptation d’Harry 
Potter à l'école des sorciers. En tant que directeur de l’animation, et puisque c’est le premier jeu 
de la saga, sa première tâche est donc de recruter une équipe d’animateurs. Une fois constitués 
sous sa tutelle, les personnages d’Harry Potter vont enfin prendre vie. 


Lennie Graves prend le temps d'expliquer quelles sont les différences fondamentales entre 
l’animation pour le jeu vidéo et l’animation pour d’autres médias. « La télévision et le cinéma 
sont des formats linéaires. Ils se dirigent dans une seule direction, du début à la fin. Le public est un 
public captif qui ne peut qu'être spectateur. De cette manière, les animateurs du monde du cinéma 
peaufinent leurs performances artistiques avec beaucoup de délicatesse et d'émotion, qui peuvent 
ainsi vous faire pleurer, rire et, de manière générale, vous faire comprendre ce que les personnages 
traversent, détaille-t-il. En revanche, quand on anime un jeu, on ne crée pas réellement des per- 
formances. Ce sont plutôt des mouvements indépendants que le joueur, ensuite, va contrôler via le 
moteur du jeu afin de créer sa propre performance. » Pour un animateur exerçant dans ce milieu, 





* * 


* 


*X X 


& 


* 


X ATOS X 
X * 


RÉ 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


le seul moyen de travailler sur de l’animation classique est de concevoir des scènes cinéma- 
tiques. Elles existent évidemment au sein de ce jeu, mais elles ne sont pas le centre d’attention 
de Lennie. «Mon but était avant tout d'apporter une plus grande qualité d'animation au sein 
même du gameplay. C'est d'ailleurs cet objectif qui laissait éclater toute ma créativité. Sans lui, 
je nauraïs peut-être pas accepté la proposition d'Electronic Arts. Il fallait toujours que je garde cet 
objectif en vue. C'était ma responsabilité. » 


Alors, de quelle manière s’y prend-il? L'un de ses principaux apports consiste à mettre l’ac- 
cent sur le respect des douze principes de base de l’animation. Ces derniers ont été consignés 
dans un livre par deux des Neuf Sages de Disney, ceux à qui l’on doit la plupart des premiers 
longs-métrages animés du studio. La visée de ces principes est d'obtenir des mouvements qui 
créent le mieux l'illusion, en respectant notamment les lois de la physique et la durée réelle 
d’une réaction émotionnelle. Ces lois sont communément admises et sont considérées comme 
de véritables références. « /{s avaient développé ces principes pour l'animation à la main mais ils 
s'appliquent presque tous à la 3D. Cependant, les premiers jeux vidéo en ignoraient plusieurs, pour 
de nombreuses raisons», poursuit-il. « Premièrement, les actions que réalisent les personnages sont 
tellement segmentées qu'il est difhcile de s'assurer que ces principes continuent de s'appliquer au bout 
de plusieurs mouvements. Ensuite, respecter ces lois demande beaucoup de temps à l'animateur. 
Or, de nombreux calendriers de production — et pas seulement pour les jeux, mais aussi pour la 
télévision et les longs-métrages — ne laissent pas assez de temps pour le faire. Il faut d'ailleurs de 
nombreuses années pour qu'un animateur développe ces compétences au point de pouvoir appliquer 
ces principes avec grâce dans son œuvre. Enfin, les moteurs de jeu ainsi que l'intelligence artificielle 
ont une puissance de calcul limitée. Cette puissance est divisée en trois secteurs : l'animation, les 
environnements et les calculs d'intelligence artificielle. C'est toujours cette dernière qui est privilé- 
giée puisqu elle permet au jeu de fonctionner. Très souvent, les subtilités de l'animation et la qualité 
des environnements sont compressées à cause des exigences de l'intelligence artificielle. Cela ne vaut 
donc pas toujours la peine de consacrer beaucoup de temps et d'efforts à l'animation. » 


Il veille donc à corriger le tir et s'assure que ces principes sont respectés au maximum, en 
tenant compte des limitations techniques dont ils dépendent. Pour ce faire, il n’a pas d’autre 
choix que de s’entourer également des techniciens : « Comprendre les restrictions techniques et 
appliquer des innovations inventives pour les contourner était un aspect important de mon travail 
quotidien, complète-t-il. Dans un développement de jeu vidéo, c'est le technicien qui domine. Si 
l'on pense à la chose la plus simple au monde, comme ramasser une balle par exemple, ce n'est pas 
simple dans un jeu. Il faut que l'intelligence artificielle sache précisément où se trouvent à la fois la 
balle et le personnage. Il faut aussi que le personnage soit pile au bon endroit et soit tourné pile dans 
la direction de la balle. Or, c'est le joueur qui contrôle le personnage, pas l'intelligence artificielle!» 
Cet exemple démontre à quel point il est important d'apprendre à réfléchir en dehors du cadre 
de l'animation en tant que telle, au profit d’une pensée qui inclut toutes les dimensions du 
jeu, et ce pour la moindre décision. 


Les interventions de Lennie mènent naturellement à de nombreuses améliorations, peut- 
être subtiles, mais notables. « Pour autant que je sache, le simple fait de faire en sorte qu'un per- 
sonnage tourne sur lui-même de manière convaincante n'avait jamaïs été réalisé auparavant!» Si 
la qualité des animations dans l’industrie du jeu vidéo, en général, s’est sans doute nettement 





* 





* 


Mu x 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


améliorée entre son arrivée sur la production au début de l’année 2001 et la sortie du jeu en 
novembre 2002 — avec notamment des performances épatantes sur /co ou Metal Gear Solid 2: 
Sons of Liberty — il faut néanmoins reconnaître que le titre de Lennie est loin de démériter à 
ce niveau. En y prêtant attention, on s'aperçoit en effet que les mouvements sont souvent très 
crédibles. Par exemple, comme il le fait remarquer, Harry ne se retourne pas en une fraction 
de seconde comme dans de nombreux jeux, il prend réellement le temps de se tourner et le 
ballotement de sa cape est réaliste. De la même manière, quand il pousse des objets, ouvre un 
coffre ou jette un sort, chacun de ses gestes est très bien construit. Ce résultat est le fruit de 
nombreuses itérations qui ont permis de déterminer ce qui fonctionnait le mieux. Lennie a 
d’ailleurs un exemple de l’un de ces apprentissages : « L'application de certains principes de base, 
telle que l'anticipation de l'action avant son exécution, avait tendance à vraiment gêner le joueur 
quand il attendait une réponse instantanée des commandes. Dans ce cas, j'utilisais la ruse et l'illu- 
sion afin de créer un sentiment d'anticipation, sans pour autant ralentir la réponse aux commandes 
du joueur. » Ses différentes méthodes et son savoir-faire ont donc un véritable impact sur la 
qualité des animations. Mais une autre interrogation peut être soulevée : il ne travaille pas sur 
n'importe quel jeu, il travaille sur un jeu Harry Potter. Qu'est-ce que cela a de particulier ? En 
ce qui le concerne, il tient essentiellement à féliciter le fait que l'écriture de J.K. Rowling soit à 
ce point visuelle, cela permettait de savoir immédiatement comment animer. De plus, il note 
qu'avoir un véritable attrait pour l’œuvre adaptée permet d’être inventif tout en lui restant 
fidèle. « Peu importent les obstacles, les embäches ou les limitations auxquels toutes les productions 
sont confrontées, les solutions étaient toujours intuitives. » Oui, mais qu'en est-il pour les gigan- 
tesques créatures qui peuplent le Monde des sorciers, à l’instar du titanesque Basilic qu Harry 
doit affronter à la fin de cette aventure? Pour lui, ce n’est pas un problème pour l'animateur, 
c'est un problème pour le rigger. Le rigger est la personne qui s'occupe de la constitution du 
«squelette » d’un modèle 3D, qui met donc en place les points de contrôle que l'animateur va 
ensuite utiliser pour faire bouger les personnages ou les objets. Il va sans dire que, plus le rigger 
est talentueux, plus le travail de l'animateur sera facilité. 


Lennie Graves considère que son expérience sur Harry Potter est l’une des plus enrichis- 
santes de sa vie. « Ma courbe d'apprentissage et ma courbe de maturité personnelle ont été phéno- 
ménales», confie-t-il. Après Harry Potter et la Chambre des Secrets, il retourne à Los Angeles 
mais continue de travailler à Electronic Arts pendant un temps. Il intègre l’équipe de Medal of 
Honor : Soleil levant (2003) afin d’y insuffler la même richesse dans ses animations de game- 
play. Plus tard, il prend la décision de quitter l’industrie du jeu vidéo puisque la conception 
de performances émotionnelles commence à lui manquer, mais il conserve bien évidemment 
d’excellents souvenirs de cette étape au sein de sa carrière. Celle-ci le mène ensuite vers le 
cinéma, en prise de vue réelle cette fois, puisqu'il travaille sur les effets spéciaux de films tels 


que X-Men : Apocalypse (2016) et Blade Runner 2049 (2017). 


Retard et beuglante 


La difficulté, lorsque l’on a de grandes ambitions, c'est que celles-ci nécessitent souvent 
beaucoup de temps. Que ce soit au niveau de l’écriture, de la confection du château, du 
travail effectué pour le rendre aussi vivant que possible ou même dans la simple création des 





* *X 


É * X 


k 


* 


X * 


* de X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


mécaniques de gameplay et des niveaux que le joueur devra parcourir, la tâche que l’équipe 
a sur les bras est massive. Et c'est sans même mentionner la difficile conception du moteur 
de jeu, qui demande énormément d'efforts, ainsi que l’inévitable gestion des studios externes 
qui oblige les membres créatifs à s'éloigner de leur projet principal. Même en ayant un an de 
développement supplémentaire par rapport aux autres projets débutés à la fin de l’an 2000, 
une observation devient vite incontestable : la production est en retard. Quelques mois avant 
la sortie du jeu, il reste encore beaucoup, beaucoup de choses à produire. 


Mais comment en sont-ils arrivés là? Le producteur David Amor!” suppose qu'ils ont 
peut-être cherché à faire les choses trop bien : « Pour donner un exemple, je me souviens que l'un 
des artistes essayait de faire en sorte que la lumière ait un rendu réaliste sur la cornée d'Harry, ra- 
conte-t-il. Je pense que c'était en partie dû à notre ambition et en partie di au fait que l'on voulait 
absolument que Warner Bros. soit content de notre travail. » Le sound designer lan MacBeth"”", 
en revanche, pense plutôt qu'ils n'ont pas su rebondir suffisamment vite quand le projet s’est 
transformé en La Chambre des Secrets, à mi-parcours. « Cela impliquait de devoir jeter beaucoup 
de travail désormais inutile (des animations et des sons pour le troll, par exemple) et de créer tout 
un tas de nouvelles choses. Mais, au lieu de précipiter le développement, le travail sest poursuivi 
plutôt lentement», déplore-t-il. Selon lui, l’équipe a passé cinq mois entiers sur le niveau d’ou- 
verture se déroulant au Terrier, la maison de la famille Weasley. Ces propos sont confirmés 
7, Il explique que ce 
niveau est ce que l’on appelle une «vertical slice », c'est-à-dire une section qui rend compte de 


par d’autres développeurs, y compris le lead character artist Mike Man 


la quasi-totalité des mécaniques de gameplay du jeu complet. C’est souvent ce qui est présenté 
à la presse afin de leur donner un aperçu de ce à quoi le public peut s'attendre. C’est aussi un 
outil essentiel au cours du développement afin de s'assurer que le projet avance dans la bonne 
direction et que le gwme design fonctionne. En soi, il est donc tout à fait normal d’y passer du 
temps, c'est une étape cruciale au sein de la production. Mais au sein d’un développement qui 
reste tout de même très court, y passer cinq mois complets paraît quelque peu déraisonnable. 
«Je ne sais plus exactement combien de temps on y a passé, maïs l'estimation de cinq mois me paraît 
crédible. Ça nous a même sûrement paru encore plus long, à l'époque! détaille Mike. C'était une 
véritable source de frustration dans l'équipe, car nous passions notre temps à retravailler encore et 
encore la même portion du jeu et on avait le sentiment que le reste en souffrait en conséquence. On 
a dû précipiter la suite du développement pour publier le titre dans les temps. » 


Quand le Terrier est terminé, il ne reste environ que six mois avant le clap de fin. La situa- 
tion est donc très grave. Certes, beaucoup de choses sont déjà faites, telles que la construction 
de tout l'extérieur du château ou le fait de pouvoir le survoler en balai, mais l’intérieur de 
Poudlard n’est toujours pas terminé et il ne le sera pas avant la toute fin du développement. 
Plus périlleux encore, il n’y a pour le moment qu’un seul niveau jouable, la maison des Weas- 
ley, tout le reste doit encore être fait! 


190. Interview de David AMOR -— Entretien avec l'auteur, 21 mars 2018. 
191. Interviews de Ilan MACBETH — Entretiens avec l'auteur, 11, 13 et 29 avril 2018. 
192. Interviews de Mike MAN — Entretiens avec l'auteur, 27 mars et 2 juin 2018. 





* 


* 


* 


* * 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


Electronic Arts n’a pas le choix : il faut réagir tant qu'il est temps. L'éditeur organise une 
réunion de crise afin de décider de la marche à suivre au cours des prochains mois. La solution 
n’est pas facile, elle est même très douloureuse. «On nous a donc demandé de réaliser l'équi- 
valent de six jours de travail au sein de nos semaines de cinq jours. Puis, on nous a demandé de 
venir travailler le sixième jour. Puis, encore plus tard, le septième jour !», narre lan MacBeth. Si 
les beuglantes existaient dans notre monde, il y a fort à parier que ces lettres magiques criant 
leur contenu à leurs destinataires auraient été remises aux dirigeants du studio. Une aura de 
mécontentement et de frustration émane de l’équipe. Tous ne partagent certainement pas ces 
ressentiments mais le studio n’est plus aussi joyeux qu’il pouvait l'être il y a encore quelques 
semaines. « Certains ont fait avec, de manière stoïque. Je me rappelle qu'un programmeur est resté 
assis dans la même position pendant presque trente-six heures, à coder furieusement alors que la 
fin approchaït, relate Tan. D'autres, en revanche, grognaïient et soupiraient dès qu'on leur deman- 
dait de faire quelque chose. Un type avait même mis une pancarte sur son bureau qui disait : “Je 
démissionne!!”, mais il ne l'a pas fait, bien entendu. » 


Danny Bilson!”, qui a tenu de nombreux rôles sur les projets Harry Potter, raconte qu'il 
a aussi été amené à superviser des réunions durant lesquelles les producteurs américains 
d’Electronic Arts donnaient leur avis... souvent très négatif à l'égard du titre. « D'une certaine 
manière, j'essayais d'aider les développeurs à endurer ce processus. Après ces réunions, je restais sou- 
vent une journée de plus avec l'équipe pour empêcher les designers de démissionner. Ils n'arrivaient 
pas à supporter qu'un avion rempli d'Américains débarque pour leur dire tout ce qui n'allait pas 
avec leur jeu dans les moindres détails. Ils me disaient : “Ca suffit, je n’en peux plus!” ef je leur 
répondais : “N’abandonne pas, ça va aller, ils font simplement leur boulot, ils sont censés 
faire ce genre de commentaires, ils sont payés pour ça. Ne t'inquiète pas, on va s'en sortir.” J/s 
consommaient énormément de cigarettes à chaque fin de réunion, on aurait dit qu'ils étaient à deux 


doigts de se jeter d'une falaise. Faire des jeux vidéo est incroyablement difhcile. » 


Dans les derniers instants du développement, l’équipe est exténuée mais semble bien par- 
tie pour tenir ses délais. « Une grosse partie du jeu a été conçue tardivement, c'en était effrayant. 
C'est très dangereux de faire ça, dans un jeu vidéo, d'autant plus en ces temps reculés où on ne 
pouvait publier aucun patch après la parution.…, souligne Ian. C'était complètement fou, la pla- 
nification était très mauvaise. Je pense que nous étions complètement dépassés. » C'est donc dans 
un terrible chantier que se termine cette production du côté d’Electronic Arts. Mais qu'en 
est-il de celui d'Eurocom, le studio externe qui les aide dans ce périple et qui s'occupe des 
versions Xbox et GameCube? Sont-ils dans la même situation ? 


193. Interview de Danny BILSON — Entretien avec l'auteur, 12 juillet 2018. 





* * 





| 


AS 
. X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter | 


* 





NE 


Eurocon, l'elfe de maison 


De Jarces lord à Harry Potter 


La naissance d'Eurocom remonte aux années 1980, en Angleterre, du temps de l’âge 
d’or du Commodore 64, un micro-ordinateur qui fait le bonheur de beaucoup d’amoureux 
de jeux vidéo. Ses deux fondateurs, Mat Sneap et Chris Shrigley, se rencontrent virtuelle- 
ment sur Compunet. On oublie fréquemment qu’il existe déjà une forme d'internet dans 
ces années-là, bien avant son actuel âge d’or, et Compunet est l’un des services que l’on peut 
y trouver. Selon les termes de Chris Shrigley'”*, «c'était un lieu de rencontre pour les nerds 
de l'époque, qu'ils soient programmeurs ou artistes». Sans jamais se rencontrer en chair et en 
os, ils deviennent rapidement de très grands amis. Ils passent des heures et des heures en 
ligne ou au téléphone, à discuter de programmation et de jeux vidéo. Lorsqu'ils découvrent 
qu'ils ne vivent pas loin l’un de l’autre, ils se rapprochent d'autant plus et trouvent autant 
d'occasions de se voir que possible. Cette amitié se développe au point que Mat devient le 
témoin de Chris à son mariage. 


À cette période, Mat est un artiste et décroche quelques contrats, par-ci, par-là, mais 
souhaite avant tout devenir programmeur et écrire des jeux. Par chance, c’est précisément le 
métier de son ami, qui lui promulgue donc de nombreux conseils afin de lancer sa carrière. 
Chris Shrigley est bel et bien déjà un acteur de l’industrie vidéoludique. En 1983, il développe 
son premier soft, un dénommé Pub Quest, et arrive à gagner la somme de 600 livres grâce à ses 
ventes. Un succès auquel il ne s'attendait pas et qui l’incite à poursuivre dans cette voie : de 
1984 à 1985, lui et ses amis développent Bounder. À tout hasard, ils envoient le titre à Grem- 
lin Graphics qui l’adore, décide de le publier et de leur offrir à tous un emploi à plein temps 
dans leurs locaux! Comment refuser une telle aubaine? La seule contrainte est que la petite 
troupe vient de Derby et que le studio est situé à Shefheld : ils ont donc tous près de deux 
heures de route, aller-retour, à effectuer quotidiennement. Ils passent outre cette difficulté 
et deviennent des employés modèles au sein de Gremlin Graphics. Si modèles que, après la 
conception de plusieurs jeux qui font gagner beaucoup d’argent à l’entreprise, celle-ci décide 
d'ouvrir un bureau à Derby afin de leur faciliter la vie. 


* *X 


194. Andreas WALLSTRÔM, "Chris Shrigley", c64.com, http://www.c64.com/interviews/shrigley.html 





* 


* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


C’est à ce moment-là que l’histoire de Chris et celle de Simon Phipps se recoupent. Au 
sein du groupe ayant développé Bounder se trouve aussi Terry Lloyd, un grand ami de Chris 
mais aussi de Simon. C'est lors de l’ouverture du studio de Derby qu’il invite ce dernier à les 
rejoindre en tant qu'artiste. La suite reste la même dans les deux cas : «En 1988, Gremlin a 
finalement décidé de fermer notre studio et de tous nous licencier. Nous avons reçu un appel de la 
maison mère à Sheffield et c'est le fondateur de la boîte qui nous a mis au courant», raconte Chris 
dans une interview. La bonne nouvelle, c’est que ce même fondateur, Kevin Norburn, a une 
solution de secours. Avec Jeremy Heath-Smith, le directeur des ventes, il a le projet de fonder 
un nouveau studio à Derby sur les cendres de celui de Gremlin. Cette nouvelle société sera 
Core Design, à l’origine des séries culte Rick Dangerous et Tomb Raider, quelques années plus 
tard. Jeremy en sera le président. 


Échanger un studio pour un autre, quel mal peut-il y avoir là-dedans? Peut-être pas des 
masses, mais en tout cas la situation ne semble pas convenir à Chris Shrigley. «Je ne suis resté 
que dix mois à Core Design, ce qui m'a tout juste laissé assez de temps pour faire deux jeux et être 
complètement désabusé par Jeremy», confie-t-il. Il reproche notamment à son nouveau patron 
de ne pas avoir tenu ses promesses. Lors de la création du studio, celui-ci semble avoir promis 
des parts de l’entreprise à l’ensemble de ses premiers employés. Néanmoins, tel que l’explique 
Chris, Jeremy aurait finalement pris conscience du potentiel et ainsi décidé de garder toutes 
ces parts pour lui-même. La réalité est probablement plus complexe que celle-ci, mais c’est 
en tout cas ainsi qu'il la ressent. Et, puisqu'il éprouve tout ce ressentiment, il réfléchit à la 
création d’un autre studio avec son ami Mat Sneap, toujours à la recherche d’un emploi fixe 
dans l’industrie vidéoludique. «/e travaillais avec Mat pour mettre Eurocom sur des rails, et ça 
n'aurait pas pu être un meilleur timing puisque je ne voyais pas vraiment d'avenir pour moi au 
sein de Core Design, déclare-t-il. J'ai donc quitté le studio pour fonder Eurocom. Mais, en vérité, 
c'est un peu plus douteux que ça en a l'air, puisque j'ai démissionné environ trente secondes avant 
de me faire virer par Jeremy à cause de la révolte que je propageais auprès des autres employés. » 
Il avoue en effet être allé jusqu’à rassembler les six ou sept membres de l’équipe chez lui afin 
de faire part de ses inquiétudes et d’expliquer à quel point ils étaient tous en train de se faire 
avoir. Bien évidemment, Jeremy a très vite eu connaissance de cette réunion et est devenu 
fou de rage. «Je me rappelle qu'il m'a convoqué dans son bureau, m'a dit qu'il n'aimaït pas mon 
comportement et qu'il ne tolérerait personne qui causerait des ennuis. J'ai démissionné, il m'a viré, 
j'ai tourné la page. » X est intéressant de noter à quel point cette histoire est similaire à celle que 
vivront Simon Phipps et Guy Miller, quelques années plus tard. Il quitte donc Core Design 
avec la ferme intention de créer un studio en compagnie de son meilleur ami. Par chance, le 
père de Mat Sneap possède une entreprise spécialisée dans la communication électronique, 
Zycomm, qui marche particulièrement bien et est toujours en activité de nos jours. Ce dernier 
a donc des fonds pour aider son fils à lancer son business et accepte de financer le début du 
binôme. Chris et Mat recrutent d’autres membres de Compunet avec lesquels ils s'entendent 
bien afin de compléter l’équipe de départ : Tim Rogers prend le titre de directeur technique, 
Hugh Binns celui d'artiste et d’animateur et Neil Baldwin celui de directeur audio. « Quand 


on a démarré, l'un des membres du groupe avait une tradition : le premier nom suggéré devait 


X * 





* 


& 


* 


* de X 
* * 


Re 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


être le nom utilisé, se souvient Hugh Binns'” en interview. L'un des autres à fait une blague : 
“Appelons le Eurocom!” Æï c'est resté. C'est aussi simple que cela. » 


Nous sommes en octobre 1988 et les affaires commencent! Le studio doit beaucoup à 
lan Sneap, le père de Mat : déjà, il les laisse utiliser la salle de conférence de Zycomm en guise 
de premier local, avec de grosses boîtes en carton faisant office de bureaux improvisés. « C'était 
très high-tech », ironise gentiment Chris. Ensuite, il fait jouer ses relations afin de les aider à 
trouver leur premier éditeur, Taxan Kaga, une société japonaise. D’après Neil Baldwin'*, c’est 
cet éditeur qui décide que la NES sera la première plateforme sur laquelle ils développeront. 
Ils reçoivent six exemplaires de la machine, mais aucun kit de développement, et le seul ma- 
nuel à leur disposition est intégralement en japonais! Grâce à deux Japonaises étudiant à l’uni- 
versité locale, ainsi qu'à l’aide de leur grande détermination, ils parviennent tout de même 
à triompher de la console. « Puisque nous manquions de renseignements techniques appropriés, 
nous avons progressé en tâtonnant, en essayant, en échouant et en corrigeant nos erreurs, précise 
Neil. Ce qui nous a posé le plus de difhiculté, ça a été de nous adapter aux approches requises pour 
un format basé sur une ROM. Toutes les astuces que nous utilisions sur Commodore 64 n'étaient 
plus possibles sur NES. » Leur premier jeu s'appelle Magician, Chris Shrigley en est le designer 
et il est publié en mars 1990. Il sera de toute évidence suffisamment réussi pour que Taxan 
signe à nouveau avec l’équipe. 


Le deuxième soft d'Eurocom débute sous le nom de John Smith, Special Agent. « J'ai designé 
et programmé ce jeu, se rappelle Chris”. L'aspect le plus difficile était de loin l'immense quantité 
de travail à produire. J'ai fait toutes les mécaniques, tous les puzzles et j'ai programmé l'ensemble 
en assembleur, tout seul. » I] explique également que, s’il pouvait changer quoi que ce soit 
aujourd’hui, il s'arrangerait pour rendre le jeu plus facile. Lorsque Chris et le reste de l’équipe 
terminent le jeu, tout ne se passe finalement pas comme prévu. Taxan Kaga fait marche arrière 
et annule le contrat. Eurocom a donc un titre complet mais personne pour l’éditer, ce qui les 
met grandement en difficulté. « Nous ne trouvions aucun acheteur et nous n'avions aucun autre 
projet en ligne de mire. Nous étions ruinés, constate-t-il. Le père de Mat ne pouvait pas nous rému- 
nérer à la hauteur de salaires complets alors il nous a forcés à faire des semaines de seulement trois 
jours. Du moins de manière ofhcielle, puisque nous travaillions tout de même cing jours complets. 
Cette chute de revenus a brutalisé mes finances déjà fragiles : je venais de me marier, d'acheter une 
maison et d'avoir un bébé. La situation semblait désespérée pour Eurocom et les problèmes d'argent 
ne S'arrangeaient pas. Îl a même été question de fermer l'entreprise. » 


S’il est finalement décidé de continuer à se battre pour faire marcher la boîte, Chris ne 
peut pas se le permettre. Il se met donc à la recherche d’un nouvel emploi et en trouve un 
rapidement, aux États-Unis, et prend donc la difficile décision de laisser Eurocom et ses amis 


195. Matt CASAMASSINA, "An interview with Eurocom", ZGN, 12 février 1998, https://www.ign.com/articles/1998/02/13/ 
an-interview-with-eurocom 

196. Audun SORLIE, "Musical awesomeness generator: Neil Baldwin Interview", Original Sound Version, 
10 novembre 2009, http://www.originalsoundversion.com/musical-awesomeness-generator-neil-baldwin-interview/comment- 
page-1/ 

197. Chris SHRIGLEY, "Making The James Bond Jr Videogame", M16 Headquarters, 4 mars 2007, https://www.mi6-hq.com/ 
sections/articles/interviews_gaming_chris_shrigley.php3 





* 


X 


* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


de côté. Ce qu’il ne pouvait pas prévoir, c’est que ces derniers allaient rapidement trouver une 
solution de secours. Ils présentent leur jeu à THQ qui y voit une parfaite aubaine! L'éditeur 
est en train de développer un titre Super NES adapté de la série animée /ames Bond Jr et il 
voit la possibilité de transformer /ohn Smith, Special Agent en une adaptation NES de cette 
même série. La version d’Eurocom est donc renommée, on y apporte quelques superficielles 
modifications cosmétiques, et voilà : c’est maintenant officiellement un jeu appartenant à la 
licence /ames Bond! Heureusement, lan Fleming n’en saura jamais rien. 


James Bond Jr. sauve Eurocom de la faillite. Après sa sortie en 1991, le studio reprend du 
poil de la bête, et ce malgré l'absence de Chris Shrigley, le principal designer de leurs deux 
jeux publiés. Étrangement, les membres restants iront jusqu’à effacer la présence de Chris de 
l’histoire de leur société : sur le site officiel, il ne sera pas mentionné comme étant l’un des 
fondateurs. «/e m'en suis plaint auprès de Mat quand c'est arrivé, confie-t-il. Mais ce n'est pas 
grave. Cela m'a blessé quand j étais plus jeune, mais je me rends bien compte que ce sont ces mecs- 
là qui ont fait le plus dur. Je n'étais là que pour les deux premiers jeux, donc je n'ai pas vraiment 
participé à leur futur succès. » 


Le départ de Chris coïncide avec l'embauche d’un développeur très important au sein 
d'Eurocom : Jon Williams. Celui-ci a fait la connaissance de Mat Sneap en travaillant avec 
lui sur la déclinaison Commodore 64 de First Samurai (1991). Mat, en parallèle de ses acti- 
vités dans son studio, s'est chargé des graphismes du titre pendant que Jon en écrivait le 
code. Quand Chris quitte l’entreprise, Mat lui propose donc un emploi, d’abord en tant que 
freelance afin de les aider à terminer James Bond Jr. «Je me rappelle que Hugh Binns, un autre 
cofondateur, a fait tout le trajet depuis Derby jusqu'à chez moi, sur la côte sud de l'Angleterre, 
pour me déposer un PC, une NES, un kit de développement... ainsi qu'une longue liste de bugs», 
se remémore Jon'”*. Il continue ainsi de travailler depuis chez lui jusqu'en 1996. « Le marché 
était clairement en train de changer avec l'arrivée de la PlayStation et de la Nintendo 64. Il fallait 
que les équipes sagrandissent pour continuer à produire de grands jeux, alors Mat et Hugh m'ont 


demandé de les rejoindre à Derby pour devenir un employé à plein temps. » 


Au fil des années, Eurocom se construit alors une réputation en travaillant sur des jeux 
de licence, tels que L'Arme fatale (1993), Hercule (1997) ou Tarzan (1999), et en portant sur 
consoles des jeux conçus sur PC ou arcade, à la manière de Donald in Maui Mallard (1996), 
Duke Nukem 64 (1997) ou encore Mortal Kombat 4 (1998). Il signe pour la première fois 
avec Electronic Arts en même temps qu'il renoue avec la licence /4mes Bond : l'entreprise 
est engagée pour réaliser la version Nintendo 64 de Le Monde ne suffit pas (2000), différente 
et beaucoup mieux accueillie que la mouture PlayStation développée par une autre équipe, 
sans recréer toutefois l'engouement suscité par l’inégalable GoldenEye 007. Cette collabora- 
tion entre l'éditeur et Eurocom sera fructueuse : le studio dirigera une nouvelle aventure de 
l’agent 007, Nightfire (2002), en même temps qu’il acceptera d’assister Electronic Arts dans 
le développement d’Harry Potter et la Chambre des Secrets. Durant ces années-là, Eurocom a 
suffisamment de moyens pour déployer plusieurs équipes travaillant chacune, à plein temps, 


198. Interviews de Jon WILLIAMS — Entretiens avec l'auteur, 24 et 29 mai 2018. 


ET", >. 
= SE 


* * 


* 


* * 


& 


* 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


sur des projets différents, même sur la nouvelle génération! Ce fait est loin d’être anodin : de 
nombreuses sociétés habituées à se disperser en plusieurs petites équipes pour créer plusieurs 
jeux sur la PS1 ou la N64 ont dû revoir leur stratégie et se rassembler lors du passage à la PS2. 
Neversoft, par exemple, pouvait concevoir Spider-Man (2000) et Zony Hawks Pro Skater 2 
(2000) en parallèle sur PlayStation, mais n’a pas eu d’autre choix que de réunir ces deux #eams 


pour développer Zony Hawks Pro Skater 3 (2001) sur PlayStation 2. 


Jon Williams, désormais producteur à Eurocom, se souvient très bien du début de la 
production d’Harry Potter : « D'après les e-mails que j ai conservés, les contrats ont été signés en 
septembre 2000. Nous avons démarré les réunions au mois de novembre et nous avons commencé à 
discuter de la conception au mois de décembre. C'était une période de présentation et de premières 
réflexions sur la façon de répartir la production entre les deux équipes. Les choses ont commencé plus 
sérieusement à partir de janvier 2001. » 


Lie rôle d'Eurocom 


Quand Electronic arts contacte Eurocom, le studio de Derby a déjà une très bonne répu- 
tation dans l’industrie. Il est communément admis qu’il possède de nombreux outils et qu’il 
est capable de développer sur toutes les consoles du marché, ce qui en fait un allié de poids. De 
son côté, l'éditeur souhaite qu’ Harry Potter et la Chambre des Secrets soit un titre fort qui mette 
en avant toutes les capacités de son équipe à EA UK. Celle qui était auparavant Bullfrog Pro- 
ductions doit en effet prouver qu'elle peut passer sereinement le cap de la nouvelle génération, 
quitter le marché PC pour s'adapter aux consoles et réaliser un très bon jeu d’aventure. Par 
conséquent, initialement, EA Games désire réaliser l'intégralité du jeu, tout seul, sur PlaySta- 
tion 2. Dans ce cas de figure, Eurocom aurait seulement été engagé pour réaliser un portage 
de cette version vers la GameCube et la Xbox. Néanmoins, cette idée ne dure pas car l'éditeur 
réalise très vite que le groupe de Derby peut les aider à atteindre cet objectif qualitatif. Plutôt 
que de se contenter de porter le jeu, il peut participer activement au développement en pro- 
duisant différents assets tels que des décors, des personnages, ou même des niveaux entiers! «Je 
suspecte que ce soit notre expérience sur la nouvelle génération de consoles qui a mené à l'idée de se 
partager la conception du projet », réfléchit le producteur Jon Williams'””. 


Electronic Arts est une entreprise qui s'intéresse beaucoup aux technologies de pointe. 
Pour résumer : plus ils ont accès à des outils techniques performants, plus ils sont aptes à 
concevoir de grands jeux impressionnants. C’est ce qui les poussera, par exemple, à acquérir 
le studio Criterion en 2004 afin de mettre la main sur leur moteur, le Render Ware. Selon 
Steve Bamford”®, le lead character artist d'Eurocom, l'intérêt qu EA porte à son studio se 
joue également à ce niveau-là : « Zls nous ont demandé s'ils pouvaient utiliser ou acheter les outils 
que nous possédions », raconte-t-il. Il faut dire que le groupe de Derby possède des moyens 
particulièrement alléchants : il a tout l’attirail nécessaire pour construire des jeux nouvelle 


199. Interviews de Jon WILLIAMS -— Entretiens avec l’auteur, 29 mai, 8 et 10 juin 2018. 
200. Interviews de Steve BAMFORD -— Entretiens avec l'auteur, 2 septembre 2017, 28 avril et 3 mai 2018. 





* 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


génération correspondant aux ambitions d'EA UK. En effet, en plus d’être déjà taillés pour 
développer sur les machines de Microsoft et de Nintendo, ils maîtrisent également la PS2 
et le PC. D'ailleurs, Steve n'hésite pas à dire que créer un titre Harry Potter sur ces quatre 
plateformes aurait été tout à fait dans leurs cordes. Il n’y aurait eu qu’à le leur demander! 
Mais ce n'est pas le souhait d'EA Games, qui préférerait visiblement faire l'acquisition de 
leur technologie. Une idée qui n'aboutira pas : «Pour une raison ou pour une autre, ce n'est 
pas une voie que souhaitait emprunter Eurocom », conclut Steve. Le studio s'engage donc dans 
une collaboration avec Electronic Arts. L'éditeur se chargera de l’édition PlayStation 2 tandis 
qu'ils feront les versions GameCube et Xbox. Mais il n’est pas question de réaliser deux jeux 
différents, ce sera exactement le même : les éléments conçus par l’une des équipes seront aussi 
utilisés par l’autre, et inversement. Tels deux ouvriers construisant la même pyramide, chacun 
se servira de ses propres outils, de ses propres méthodes et de sa propre expertise afin d’arriver 
à un résultat commun. Tous les 4ssets, tous les niveaux créés par les deux équipes seront donc 
combinés pour former Harry Potter et la Chambre des Secrets. 


Mais comment cette association s’organise-t-elle ? Elle est, après tout, plutôt inhabituelle! 
Même les employés des deux entreprises ont tendance à trouver cette manière de procéder 
plutôt étrange ou, en tout cas, très éloignée de leurs habitudes. Il est important de bien définir 
les rôles de chacun et d’assurer une communication efficace entre les deux studios. Jon Wil- 
liams endosse alors une grande responsabilité : il est le seul point de contact entre Eurocom 
et Electronic Arts. Si Hugh Binns, son patron, se charge des problématiques contractuelles, 
c'est bien lui qui supervise le déroulement quotidien de cette relation : «/'organisais les réu- 
nions avec EA, je leur envoyais nos avancées et prenais en compte leurs retours. » C’est donc lui 
qui reçoit les instructions de l’éditeur et les partage avec le reste de l’équipe : « Electronic Arts 
dirigeait le projet et je pense que c'était normal puisqu'ils avaient accès aux plateaux de tournage 
et qu'ils communiquaient avec ].K. Rowling pour avoir son approbation. Ils faisaient leurs propres 
réunions en interne afin de déterminer quelles directions prendrait le jeu, puis nous transmettaient 
et nous expliquaient leurs documents de design à chaque fois qu'ils nous rendaient visite.» Les 
informations circulent de cette manière, en passant toujours par Jon d’un côté ou de l’autre. 
Après avoir compris les directions expliquées par EA Games, il les transmet à son équipe et 
veille à ce que leur travail soit cohérent avec elles. 


L'étape suivante est presque encore plus difficile : les deux studios doivent se partager 
ce qu'ils produisent. C’est une étape essentielle au sein de leur processus créatif et c’est l’un 
des plus gros casse-têtes qu'ils doivent résoudre. « Nous étions en position de force puisque nous 
avions un outil permettant de construire facilement des environnements, décrypte Jon. {{ fallait 
cependant trouver un moyen d'exporter nos créations sous une forme qui permettrait à EA de les 
lire et de les utiliser, et vice-versa.» De plus, pour accompagner ces questionnements au sujet 
du partage des assets, les deux groupes doivent également convenir d’une manière de nommer 
leurs différents fichiers pour que chacun sy retrouve. Sans cela, l’échange de données serait 
beaucoup plus complexe. «/e pourrais continuer pendant des jours lorsque j'évoque les problé- 
matiques que nous avons rencontrées à ce niveau, prévient-il. Mais le plus important à retenir 
est que nous avons toujours trouvé des moyens de surmonter ces obstacles!» Une fois ce système 
fonctionnel, l'éditeur peut effectuer un gros travail de vérification pour s'assurer que tout 
correspond à ses attentes. 





* 


& 


* 


* Lu * 
X X 


ee 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Il est donc inutile de préciser qu Eurocom n’a pas vraiment de rôle créatif dans cette pro- 
duction, c’est ainsi que cette collaboration a été décidée dès la signature des contrats. Le jeu 
est celui de Simon Phipps et Guy Miller, de la même manière que Lennie Graves supervise 
toutes les animations qu'ils réalisent ou que John Miles coordonne la direction artistique. 
En quelque sorte, Eurocom est un peu l’elfe de maison d’Electronic Arts, dans le sens où il 
accomplit ce qu'on attend de lui, sans s’écarter de ce qu'on lui demande. Néanmoins, c'est 
bien entendu un elfe de maison très bien considéré, qui entretient une très bonne relation 
avec son employeur, et qui est évidemment rémunéré pour ses services. Le genre de condition 
que ces créatures n'obtiennent jamais dans l'univers d’Harry Potter, ce qui pousse d’ailleurs 
Hermione à militer pour leurs droits. Elle-même n'aurait pas besoin de militer pour Euro- 
com. D'ailleurs, Jon Williams exprime que, même si le jeu est créé par l’équipe de l'éditeur, 
de nombreuses autres décisions sont également prises pendant leurs réunions communes. « Je 
pense que je peux affirmer en toute honnêteté que nous avons pu modifier de nombreux éléments 
de design que nous n'approuvions pas », témoigne-t-il. Toutefois, ce n’est pas pour autant qu'ils 
ont leur mot à dire sur toutes les composantes du titre. Par exemple, ils ne sont pas friands de 
l’infiltration nocturne mais doivent tout de même la développer : « Nous avons eu beaucoup 
de problèmes avec ces niveaux, c'était très difhcile de les faire correctement. Nous n'avons jamais 
vraiment apprécié leur présence maïs c'est un élément sur lequel Electronic Arts a beaucoup insisté. 
La gestion de la caméra dans ces séquences a causé des difficultés majeures qui nous ont demandé 
beaucoup d'expérimentation. » D'ailleurs, il y a moins de «gardes» dans les versions Xbox et 
GameCube qu’ils développent, rendant ces passages parfois moins frustrants que ceux de la 
PlayStation 2. 


Mais au-delà de ces quelques considérations, le travail d'Eurocom semble principale- 
ment se concentrer sur la dimension artistique de La Chambre des Secrets. W y a tellement 
à produire que c’est sur cet aspect que l'éditeur a le plus besoin d’assistance. À cet égard, 
ils sont notamment supervisés par Mike Man”, l’un des plus anciens membres d'EA UK 
puisqu'il fait partie de Bullfrog Productions depuis 1993. II est le /ead character artist de leur 
équipe et doit donc gérer les artistes chargés de concevoir les modèles 3D des personnages 
et des créatures, qu'ils fassent partie d’Electronic Arts ou d'Eurocom. « Dans nos locaux à 
Chertsey, nous avons pris en charge les protagonistes les plus prioritaires », énonce-t-il. Il veut 
bien entendu parler d'Harry, Ron, Hermione, ou même encore Dobby et Lucius Malefoy, 
cinq personnages qu'il modélise d’ailleurs lui-même en se basant sur les concepts arts de Ross 
Dearsley. Ce sont donc les moins importants qui sont confiés à Eurocom : «/e ne me souviens 
plus précisément de ceux que nous avons faits, mais ce devait simplement être des sorcières et des 
sorciers génériques, des petites créatures, des professeurs et des élèves, ce genre de choses, détaille 
Steve Bamford. / ai personnellement fait Dumbledore, mais la plupart des personnages connus 
étaient conçus chez EA Games. » 


L'éditeur a d’ailleurs une méthode de travail assez particulière : plutôt que de laisser un 


artiste réaliser à la fois un modèle 3D et les textures qui lui seront appliquées, ces deux tâches 
sont réalisées par deux personnes différentes. « C'était une organisation un peu bizarre et ça 


201. Interview de Mike MAN — Entretien avec l'auteur, 27 mars 2018. 





X 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


n'a pas survécu au-delà de ce projet», souligne Mike Man. Même s'ils reviendront à quelque 
chose de plus classique par la suite, il pense que cette méthode était agréable puisqu'ils dé- 
couvraient encore Maya, leur logiciel d'animation et de modélisation. Cela leur a sûrement 
permis d'apprendre progressivement à l'utiliser, ce qui a pu faciliter le processus créatif. Du 
côté d’'Eurocom, les artistes reçoivent de ce fait de nombreux personnages n’ayant aucune 
texture : « Je devais donc retexturer certains de leurs assets, c'était complètement nouveau pour moi 
de réaliser seulement les textures des personnages ! C'était tout de même amusant et ils avaient fait 
du très bon travail en les modélisant, ce qui nous a rendu la vie facile », relate Steve. En outre, 
Electronic Arts veille à fournir autant de documents que possible pour que les employés de 
Derby puissent produire du contenu de qualité : «/ls nous ont envoyé plusieurs images issues 
du tournage, évoque Phil Plunkett”. Donc, si je devais faire les textures pour Ron, je recevais 
des photographies de l'acteur dans différentes poses. Cela nous à été d'une très grande aide! Et ça 
l'était aussi pour les modeleurs, puisqu'ils pouvaient reproduire exactement les protagonistes et leurs 
costumes. Pour ceux qui n'étaient pas dans le film, on nous donnait des croquis à la place. » 


Ce processus facilite aussi le travail de Matt Dixon”, qui est chargé de superviser l’en- 
semble des artistes d'Eurocom : «Mon plus gros challenge était de veiller à ce que les styles visuels 
de nos deux équipes soient toujours en adéquation. En vérité, ce n'était pas un problème significatif 
puisque nous travaillions tous à partir des mêmes références. » Matt s'occupe aussi de nombreux 
aspects techniques, y compris au niveau de l'éclairage et des effets spéciaux, et décide d’y 
apporter des touches personnelles : «/e pense que mon meilleur souvenir vient de la création 
d'un effet en particulier : je me souvenais des leçons que je suivais dans ma propre école, durant 
l'été. J'étais assis et j'observais les petites mottes de poussière qui filtraient la lumière du soleil, en 
fin d'après-midi, à travers la fenêtre. Alors, j'ai essayé de reproduire cet effet à travers les fenêtres de 
Poudlard. J'étais très heureux des faisceaux de lumière et des particules de poussière dansantes que 
j'avais créés. Selon moi, ce sont ces petites touches qui apportent de la vie dans un jeu vidéo. » Nous 
serions mal avisés de douter de lui. 


l'entente avec Electronic drts 


De nos jours, diviser la production d’un jeu vidéo entre différents studios situés de part et 
d'autre d’un pays, ou même du globe, est une méthode relativement fréquente. Ubisoft, dans 
le processus créatif de ses Assassins Creed, ses Far Cry ou ses Watch Dogs en est par exemple bien 
familier. Mais, au début des années 2000, ce processus est moins présent dans les mœurs de 
l’industrie et ne fait pas partie de la philosophie de toutes les entreprises. Comment s'est donc 
déroulée cette collaboration entre Electronic Arts et Eurocom ? Quels sont les obstacles qu'ils 
ont rencontrés et comment les ont-ils surpassés? Bien sûr, il faut toujours démarrer par un 
temps d’acclimatation. Deux équipes ayant leurs propres habitudes tâtonnent nécessairement 
jusqu'à trouver un terrain confortable. «Nos deux studios avaient des cultures très différentes, 
relève Matt Dixon”*. EA Games était une immense société avec une hiérarchie définie. Eurocom 


202. Interview de Phil PLUNKETT — Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2017. 
203. Interview de Matt DIXON — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
204. Interview de Matt DIXON — Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 





* * 


| 


* 


Ÿ 


* X 


& 


* 


A —— 


* ds * 
* * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


était un petit développeur avec une structure plus souple. Cela à entraîné quelques difficultés au 
début puisque nous avions chacun nos propres manières de travailler. Je pense que toutes les per- 
sonnes impliquées dans ce jeu seront d'accord pour dire que diviser la création entre deux équipes, 
situées dans deux endroits différents, n'est pas la méthode de travail la plus efficace. Malgré tout, je 
dirais que nous avions une excellente relation. » 


Le même son de cloche se retrouve autant du côté des autres employés d’Eurocom que de 
ceux d'Electronic Arts : « Je dirais qu'en termes de développement, nous avions ce que l'on pourrait 
appeler une “compétition amicale”. Chaque équipe souhaitait montrer ce dont elle était capable 
techniquement sur ses plateformes respectives ! complète David Navarro’, l’un des animateurs 
d'Eurocom. En tout cas, il y avait souvent des membres d'EA parmi nous et nous nous entendions 
tous très bien!» Tan MacBeth”®, sound designer d'Electronic Arts, s'attarde quant à lui sur les 
complications que ce processus soulève : « Pour moi, ce n'était pas vraiment logique d'engager un 
autre studio pour faire des niveaux que nous devrions ensuite adapter dans notre version du jeu, 
et qui devrait adapter nos niveaux dans la leur. Ça me paraissait être plus de travail, pas moins. 
Toutefois, pour les projets suivants, quand il n’y avait plus cette collaboration, on avait encore 
beaucoup trop de travail sur les bras. C'est donc assez difficile à dire.» Même s'il faut un peu de 
temps pour s y habituer, Mike Man” conclut sur le fait que c'était un immense projet qui 
nécessitait beaucoup de ressources : « Comme pour n'importe quel partenariat avec de nouveaux 
collègues, il y a des hauts et des bas en cours de route mais, dans l'ensemble, c'était vraiment une 
expérience positive. Qui plus est, la fête que nous avons organisée à Derby avec l'équipe d'Eurocom 
était géniale !» 


Ce contexte étant posé, maintenant qu'il n'y a aucun doute sur le fait que tout le monde 
est ravi de cette collaboration, il est intéressant de se pencher sur les quelques points de fric- 
tion. Dans un premier temps, il est régulièrement reproché à Eurocom de s’être trop souvent 
208 


éloigné du jeu que voulait EA. D’après le producteur David Amor’#, travaillant pour l’édi- 
teur, le studio de Derby avait tout d’abord une approche artistique drastiquement différente : 
«Leur équipe était loin de ce que voulait Warner Bros. elle se concentrait surtout sur la création 
d'une adaptation amusante à jouer sans vraiment se soucier de son aspect par rapport au film, que 
personne n'avait encore vu. Ça a causé quelques mésententes entre nous. Ils avoisinaient ce que 
faisait Nintendo : des shaders”®” plus simples, moins de textures, un style plus enfantin. J'ai discuté 
récemment avec Hugh Binns, un des cofondateurs d'Eurocom, et il décrit cette première orientation 
comme étant “plus stylisée” et non pas “plus simple”. » C’est Matt Dixon qui s'est occupé de 
cette première direction. Pour lui, « c'était quelque chose de très original, très différent des films en 
cours de production à l'époque. » Bien entendu, Electronic Arts n’a pas d’autre choix que de les 
stopper net. « /e pense qu'une partie du problème était que l'équipe n'avait pas une bonne idée de 
ce quétait notre vision artistique car, contrairement à nous, ils n'avaient pas pu visiter le plateau 
de tournage, ni voir les concept arts. 4 avaient un train de retard», commente David Amor. 


205. Interview de David NAVARRO - Entretien avec l'auteur, 7 septembre 2017. 

206. Interview de lan MACBETH — Entretien avec l'auteur, 13 avril 2018. 

207. Interview de Mike MAN — Entretien avec l'auteur, 2 juin 2018. 

208. Interviews de David AMOR -— Entretiens avec l'auteur, 22 et 27 mars 2018. 

209. Programme informatique influant notamment sur l’absorption et la dispersion de la lumière ainsi que sur l’ombrage. 








* 





X Ceux qui entrent à Poudlard 


Pour Jon Williams?!°, producteur d'Eurocom, le partage des assets allait forcément être le plus 
gros défi de cette collaboration : «/e pense qu'il est inévitable que, lorsque deux équipes travaillent 
sur des assets, il y ait des problèmes techniques et des différences de style», explique-t-il. D'après 
lui, la direction artistique finale a été définie d’un commun accord entre les deux studios, 
chacun ayant pour mission de réaliser un prototype illustrant ses préférences. Par exemple, 
puisqu'il est interdit de reproduire l’apparence réelle des acteurs, les deux groupes d'artistes 
avaient d’abord pour mission d’œuvrer chacun sur leur version d’'Harry. « Nous avons tenu de 
nombreuses réunions et j'en ai toujours les notes. C'est vrai qu'EA avait le sentiment que notre style 
était “trop cartoon” donc nous sommes passés à une approche plus réaliste. Cependant, nous pen- 
sions également que la vision originelle d'Electronic Arts aurait été problématique une fois affichée 
sur ces consoles, ils ont donc aussi modifié leur trajectoire en cours de route. En fin de compte, les 
changements à effectuer pour marier nos différents styles étaient plutôt simples et évidents. » 


Toutefois, si l’on en croit Colin Robinson’!!, ce type de situation s’est aussi produit à 
d’autres reprises : «{ y avait des moments où les membres d'Eurocom voulaient aller dans une 
direction particulière, mais ils ne le pouvaient pas. Et ils avaient parfois du mal à le comprendre. 
Il y a eu plusieurs réunions où nous avons dit : “Vous ne pouvez pas faire cela. Nous n’avons pas 
le dernier mot, c’est le propriétaire de la licence qui a le dernier mot et nous savons déjà que ça 
ne leur ira pas, nous avons déjà eu ces discussions avec eux.” Donc, bien sûr, cela peut causer un 
certain nombre de frustrations. » Néanmoins, ces complications sont loin d’être insurmontables 
et font partie de celles que l’on s'attend à rencontrer. 


Dans un second temps, l’autre principale anicroche rencontrée concerne le rythme auquel 
se déroule le développement. Il faut se rendre à l’évidence : les deux équipes n’avancent pas du 
tout à la même vitesse. Comme cela a été évoqué, Electronic Arts rencontre de nombreuses 
problématiques qui mettent la production grandement en retard... alors que Eurocom, de 
son côté, respecte ses délais. Pire encore, le studio de Derby est dépendant de l’avancée d'EA 
UK pour pouvoir aller de l'avant et est donc retardé par un effet domino. «L'un de nos pro- 
blèmes majeurs était que nous devions constamment attendre que le jeu PS2 avance pour pouvoir 
continuer à travailler sur les mêmes zones. Mes carnets de réunions sont remplis de notes disant 
qu'EA n'avait pas envoyé son contenu contrairement à ce qui était promis», témoigne Jon Wil- 
liams. Stuart Whyte””, l’un des producteurs d’Electronic Arts, le concède volontiers : « Le plus 
gros casse-tête a été de manager le fait que les deux équipes dépendaient toujours l'une de l'autre! 
D'autant plus dans la mesure où le développement de la version PlayStation 2 a été compliqué car 
c'était un nouveau moteur. » Selon lui, il est nécessaire d’accepter qu’il puisse y avoir quelques 
dysfonctionnements de ce type dans ce genre de situation. Jon et le reste de l’équipe le com- 
prennent tout à fait : «Je suis sûr qu'ils donnaient tout ce qu'ils pouvaient en faisant beaucoup 
d'heures supplémentaires. Je comprends tout à fait pourquoi ça s'est passé ainsi, puisqu'ils subissaient 
beaucoup de pression en interne. On nous disait, par exemple, qu'ils avaient besoin de retravailler 
la façon de jeter des sorts et qu'ils ne voulaient pas nous envoyer quoi que ce soit tant qu'ils n'étaient 
pas satisfaits. » Cette interdépendance soulève toutefois une interrogation supplémentaire : 


210. Interview de Jon WILLIAMS — Entretien avec l'auteur, 8 juin 2018. 
211. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
212. Interviews de Stuart WHYTE — Entretiens avec l'auteur, 24 septembre et 8 octobre 2018. 





KX À 


X X 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


puisqu' Electronic Arts a eu davantage de difficultés vis-à-vis de sa technologie, est-ce qu'Euro- 
com s'est retenu d'aller plus loin afin de se maintenir au même niveau? D’après Matt Dixon, 
ce n'est pas le cas. « C'est vrai que j'aurais tendance à dire que notre technologie était meilleure, 
mais je ne suis pas sûr que nous ayons été restreints ni que nous nous SOYONS sentis tirés en arrière 
techniquement dans le but de rester proches d'EA. Nous avons toujours pleinement tiré profit de 
la technologie à notre disposition. Au bout du compte, l'ambition du projet a été déterminée en 
fonction du design et non pas en fonction de considérations techniques. Je n'ai donc pas le sentiment 
que l'on nous a interdit de faire quoi que ce soit dans les versions Xbox et GameCube. » Voilà qui 
répond plutôt clairement à la question. 


Enfin, le dernier désagrément est une légère déception ressentie par les employés d'Euro- 
com. Pour le plaisir, certains artistes ont en effet pris le temps d'inclure de nombreux secrets 
parmi les portraits accrochés sur les murs du Grand Escalier de Poudlard. Au sein de la my- 
riade de tableaux ornant cette salle majestueuse, on pouvait trouver chaque développeur, des 
membres de leurs familles et même quelques-uns de leurs animaux de compagnie. En quelque 
sorte : un gigantesque mur rendant hommage à la grande famille ayant conçu le jeu. Un 
employé anonyme d’Eurocom?"* décrit, non sans humour noir, leur intention sur son blog : 
«Nous faisions de très longues heures et nous n'étions pas les seuls à souffrir. Nos familles souf- 
fraient, également. Elles nous soutenaient toujours — parfois en souffrant en silence. Les mariages 
étaient perturbé, les enfants n'avaient plus qu'un parent. Ce n'était que justice de les inclure dans 
Poudlard! C'était notre manière étrange de leur montrer notre amour et notre gratitude. Et, peut- 
être aussi, pour nous rappeler à quoi ils ressemblaient..…. » Malheureusement, et malgré ce noble 
dessein, ces portraits ont dû être retirés du jeu final. «La raison officielle était qu'Electronic 
Arts voulait réserver ce privilège aux vainqueurs d'un concours qu'ils étaient en train d'organiser », 
complète Steve Bamford’"*. L'équipe, ou en tout cas au moins l’auteur du blog, ne semble 
pas particulièrement l’avoir bien vécu, comme il l'écrit si bien : « C'est probablement mon plus 
triste souvenir sur ce projet. Pour n'importe qui d'autre, ces portraits n'étaient qu'une banalité. 
Les joueurs ne les auraient probablement même pas regardés — ils n'étaient après tout qu'un peu 
plus de couleurs qui amélioraient le feeling du jeu. Maïs nous en étions fiers. » Pour corriger le 
tir, de nombreuses années plus tard, il en profite pour enfin mettre en ligne ces tableaux qui 
n'avaient encore jamais été admirés. 


213. Oddbloke, "The Harry Potter paintings that never made it", danceswithferrets, 30 novembre 2013, http://www. 
danceswithferrets.org/meeblog/?p-2151 
214. Interview de Steve BAMFORD -— Entretien avec l'auteur, 28 avril 2018. 








X 





X Ceux qui entrent à Poudlard 





VE 
La fir d'une longue production 


lse résultat de deux ans de labeur 


La dernière ligne droite est d’une incroyable intensité mais, alors que les développeurs 
n'auraient pas craché sur quelques mois supplémentaires pour apporter toutes les finitions 
et le contenu dont ils rêvaient, la production touche finalement à sa fin du fait de la sortie 
imminente du film. Avec ses deux ans de développement, ce projet peut paraître extrêmement 
court, et il l’est certainement, mais il n’en reste pas moins l’un des plus longs de la saga, géné- 
ralement habituée aux productions de moins d’un an. 


Main dans la main, Electronic Arts et Eurocom ont concocté un jeu d'aventure rempli 
de bonnes idées. Le périple d'Harry le mènera dans de nombreux «donjons» à l’intérieur 
de Poudlard, dans lesquels toutes les composantes de gameplay seront exploitées. Les méca- 
niques de plateforme sont variées : le jeune sorcier peut sauter (automatiquement, comme 
sur PlayStation mais, surtout, comme sur les Legend of Zelda de la Nintendo 64), longer des 
parois, s’accrocher à des rebords, ce qui lui sera très pratique pour progresser. Les sortilèges 
précédemment nommés sont intelligemment utilisés, tant pour avancer dans les niveaux que 
pour explorer le château à la recherche d’objets d’abord inaccessibles. À la différence des autres 
versions, le joueur doit les sélectionner lui-même : les boutons Carré, Triangle et Rond (ou 
leurs équivalents X, Y et B) peuvent chacun être assignés à une incantation différente, à tra- 
vers les menus. Harry pourra également faire appel à Hedwige, sa chouette, pour l'aider dans 
certaines situations. Pour cela, il devra lui donner un Miamhibou, un petit biscuit en forme 
de souris. 


Le jeu étant un peu court, comme le sont souvent les adaptations d’Harry Potter, on 
compte seulement quatre niveaux de ce type en incluant la Forêt interdite. Les trois autres 
sont des cours de sorcellerie : défense contre les forces du mal, métamorphose et sortilèges. 
Dans chacun de ces donjons, Harry partira à la recherche d’un livre qui lui transmettra le 
savoir des sorciers. Étrangement, les ouvrages seront toujours placés à la toute fin des niveaux. 
Ainsi, dans le cours permettant d'apprendre Avifors, il passera l'intégralité du parcours à uti- 
liser tous les autres sorts et n'utilisera Avifors qu’une seule fois, à la fin du défi. En cela, cette 
mouture diffère de la version PC, dans laquelle le sort est appris au début de la leçon et est 
ensuite pratiqué durant un défi qui lui est dédié. Dans l'épisode conçu par EA Games, le 
sortilège ne sera vraiment mis à exécution qu à la leçon suivante. Mais cela ne les empêche pas 
d’être très sympathiques à parcourir! 





X * 


X * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Du reste, on ne peut s'empêcher de penser que les développeurs auraient voulu inclure 
plus de défis et plus de puzzles dans chacun de ceux-ci. Les donjons ont beau être pleins de 
bonnes idées, on sent qu'ils auraient pu être plus riches et que les designers avaient d’autres 
idées en réserve. Un élément qui permet de le constater est la présence des potions Wig- 
genweld. Celles-ci permettent de régénérer la santé du jeune sorcier mais il ny a qu'une 
poignée d’endroits où le joueur pourra remplir sa fiole. Cette composante est donc un peu 
laissée de côté. Le même constat se retrouve dans l'exploration : découvrir Poudlard est vrai- 
ment fascinant, c’est un moment de féérie qui comble le joueur, mais l'impression demeure 
que les développeurs auraient voulu y inclure plus de choses. Ilan MacBeth?"° le confirme : 
«L'intérieur de l'école n'a été terminé qu'à la toute fin du projet. C'est pour cela qu'il ny a pas 
vraiment de gameplay dans cette section, exception faite des défis pour apprendre les sorts. Dans 
les derniers jours, ils ont rajouté quelques fantômes dans certaines pièces pour essayer de rendre le 
jeu plus amusant... » 


Linfiltration, qui intervient dans les phases nocturnes, souffre elle aussi d’un manque 
de finition. Toutes les mécaniques sont pourtant là : Harry peut se cacher, longer les murs, 
lancer des sorts pour détourner l'attention. On sent, en quelque sorte, et même si les déve- 
loppeurs ne le disent pas en ces termes, qu’ils ont essayé d’adapter le gameplay de Metal Gear 
Solid 2: Sons of Liberty d’une manière plus simpliste, adaptée à un public plus jeune. Tout 
aurait dû marcher comme sur des roulettes mais, malheureusement, les systèmes ne fonc- 
tionnent pas toujours. Les préfets qu'Harry doit esquiver ne vont pas toujours dans la bonne 
direction, ils le détecteront à travers des murs... En fait, il est parfois plus facile de courir en 
esquivant leurs tirs que de vraiment s’infiltrer! 


Ensuite, après un tel travail fourni par l’équipe de Guy Miller et Simon Phipps pour 
veiller au respect de l'univers, il est un peu triste de constater que l'adaptation du roman 
souffre de nombreuses failles. Ce ne sont pas des erreurs mais plutôt des manquements, un 
autre signe qui tend à prouver que le jeu aurait initialement dû être plus long et aborder plus 
de points de l’histoire. On note par exemple que, pendant une longue partie de l'intrigue, il 
n'y a qu’une seule attaque dans le château : celle contre Nick Quasi-Sans-Tête, le fantôme de 
Gryffondor. Miss Teigne, Justin Finch-Fletchley, Colin Crivey et Pénélope Deauclaire sont 
donc épargnés. Ainsi, il est presque difficile de comprendre pourquoi tout le château est en 
émoi pendant toute l'intrigue, puisque le danger ne semble pas être récurrent! Heureusement, 
à la fin, le sort réservé à Hermione et Ginny confirme les craintes de tout le monde. Mais il 
y a d’autres égarements, comme le fait qu'Harry n'entend le Basilic que tard dans l’histoire, 
qu'il se jette seul dans la Chambre des Secrets, sans être accompagné par Gilderoy Lockhart 
ou encore que Dobby ne fasse pas du tout partie du récit. 


Pourtant, de nombreux éléments sont réussis, comme le fait d'entendre le Basilic dans les 
couloirs en se dirigeant vers le match de Quidditch contre Serpentard. Cela renforce gran- 
dement l’immersion et l’idée que quelque chose de grave est amené à se produire. De plus, 
dans les menus, on peut consulter les différents livres scolaires d'Harry, qui sont souvent des 


215. Interview de lan MACBETH — Entretien avec l'auteur, 29 avril 2018. 





* 


* 


x Ceux qui entrent à Poudlard 


tutoriels, mais parmi ceux-ci se cache En maraude avec les monstres, un récit inédit du profes- 
seur Lockhart! C’est évidemment une manière de mettre en valeur le bestiaire de cet épisode 
mais il s'accompagne de descriptions imitant le style de l’auteur, qui y raconte les péripéties 
qu il a soi-disant vécues. Un ajout vraiment très appréciable! 


Artistiquement, le titre est vraiment très réussi : Poudlard est l’une des grandes forces 
de cet épisode. Toutefois, ce petit monde ouvert s'accompagne de contraintes techniques, 
particulièrement visibles sur PlayStation 2. En effet, la version d’Electronic Arts souffre de 
nombreux ralentissements absents des versions GameCube et Xbox d’Eurocom. Les temps 
de chargement y sont également plus fréquents et plus longs, même lorsqu'il s’agit d'afficher 


716 ont montré qu’il faut quarante secondes pour 


le menu de pause. Des comparatifs vidéo 
lancer une cinématique sur PlayStation 2 contre seulement cinq sur Xbox. Ce ne sont pas les 
seules différences qu'afñiche la mouture d'Eurocom : ses cinématiques ne sont pas toujours 
les mêmes et, parfois, la direction artistique semble différente car l’éclairage n'est pas rendu 


de la même façon. 


Colin Robinson”"” est le premier frustré de constater que La Chambre des Secrets aurait 
pu bénéficier de nombreuses améliorations. « Cet épisode a souffert car le noyau de l'équipe 
n'était pas vraiment disponible jusqu'aux neuf derniers mois de la production», explique-t-il. Il 
est vrai que les principaux membres créatifs ont d’abord longuement été occupés à superviser 
les studios externes. «Après cela, il a aussi fallu que l'on se batte avec notre technologie», com- 
plète-t-il. Tout développement aura toujours ses difficultés et il faut apprendre à faire avec. 
Heureusement, même si celles qu'ont traversées ces équipes peuvent se ressentir sur le produit 
final, celui-ci est loin d’être raté pour autant. Leur titre possède de nombreuses qualités qui 
font de lui un bon jeu d’aventure de début de génération. Sa formule est même très solide et 
ne demande qu'à être améliorée dans de futurs épisodes. La Chambre des Secrets fera même le 
bonheur de millions de joueurs qui continuent d’y repenser avec des étoiles plein les yeux, et 
ce même si, au fond, ils ne peuvent s'empêcher de penser qu'Hermione aurait quand même 
pu aller chercher ses livres elle-même au milieu de la nuit! 


la chambre se referme 


C’est le 15 novembre 20027 que l’ensemble des adaptations d’ Harry Potter et La Chambre 
des Secrets se livrent aux joueurs du monde entier. Deux ans et quelques mois après avoir signé 
son contrat avec Warner Bros. en août 2000, Electronic Arts publie enfin le titre qu'il prépa- 
rait passionnément. Dans les rayons PlayStation 2, il rejoint de nombreux grands jeux récem- 
ment publiés, parmi lesquels se trouvent Ratchet & Clank, Hitman 2: Silent Assassin, TimeS- 
plitters 2, ou encore GTA: Vice City. EA Games participe également à sa propre concurrence 
avec Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours et 007: Nightfrre, une autre collaboration avec 


216. Erkkade, "Harry Potter and the Chamber of Secrets XBOX vs. PS2 vs. GC vs. PS1", 19 juin 2017, https://www.youtube. 
com/watch?v=yUq]rVMoOYE 

217. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 

218. Les sources se disputent entre le 14 et le 15 novembre 2002. 


X * 
X * 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Eurocom. L'inoubliable Kingdom Hearts rejoindra cette panoplie de titres forts seulement une 
semaine plus tard. Uniquement sur Xbox, 70m Clancys Splinter Cell et The Elder Scrolls II]: 
Morrowind $ ajoutent à la fête, tandis que le catalogue GameCube complète un tableau déjà 
bien rempli avec StzrFox Adventures et le remake de Resident Evil. 


Malgré des conditions parfois difficiles, l’équipe d'EA UK semble globalement satisfaite. 
Pour la plupart d’entre eux, c’est la première fois qu’ils participent à une production aussi 
massive. «Je me rappelle bien sûr les longues heures, le travail le week-end, les contraintes tech- 
niques... mais c'était une courbe de progression très plaisante de mon côté. C'était après tout mon 
premier projet dans l'industrie », déclare James Lipscomb?"”. « C'était un développement colos- 
sal, il y avait beaucoup de monde impliqué, surtout pour le début des années 2000! renchérit 
Morten Pedersen”*. Même si travailler à Electronic Arts pouvait être difficile, que ça demandait 
bien des efforts et qu'il fallait parfois accepter des décisions déplaisantes, c'était tout simplement 
un endroit formidable! On y était entourés d'individus incroyablement talentueux et il y avait 
beaucoup d'opportunités pour tous ceux ayant de l'ambition. Cette époque me manque de temps 
en temps. » 


Les membres d'Eurocom se montrent tout aussi positifs, si ce n'est même encore plus! 
«J'espère que je nai pas abordé trop d'aspects négatifs, s'inquiète Jon Williams”'. Depuis le 
début, nous savions que ce projet allait être difficile et le simple fait que nous ayons publié le jeu 
à temps pour la sortie du film, et qu'il ait reçu de bonnes critiques, montre que notre relation 
professionnelle avec EA Games était fonctionnelle. Je suis toujours heureux quand je compare les 
scores des jeux Harry Potter sur Metacritic et que je constate que notre collaboration a été celle 
qui a été la mieux accueillie sur console. Peut-être est-ce parce que nos deux équipes ont réussi à 
travailler ensemble pour arriver à un résultat dont nous étions tous fers ?» Steve Bamford???, de 
son côté, note que ce projet était particulièrement intéressant pour des raisons personnelles : 
« C'était mon premier jeu sur cette génération. Ces nouvelles consoles demandaient de plus grandes 
équipes, c'était la première fois que je devais m'occuper du travail d'autres artistes en plus du mien. 
En tout cas, le monde d'Harry Potter s'applique assez naturellement aux jeux vidéo donc il y avait 
beaucoup d'aspects positifs. » En outre, selon lui, la direction d’Eurocom veillait toujours à ce 
que tout se passe pour le mieux pour ses employés. L'ambiance y était visiblement plutôt 
détendue, malgré le sprint final. 


La réception de cet épisode participe certainement à l’entrain général qu'éprouvent les 
développeurs. Un bon accueil met forcément de bonne humeur et cet opus ne déroge pas 
à la règle. Si, comme pour l’année précédente, les critiques mêlent à la fois le scepticisme et 
l’engouement le plus total, la réception du public est une nouvelle fois unanime : le jeu fait le 
bonheur des petits et des grands! En termes de ventes, difficile de trouver des chiffres précis 
spécifiquement pour les versions PlayStation 2, Xbox et GameCube, mais Electronic Arts 
cite toujours Æarry Potter et la Chambre des Secrets comme l’une des principales raisons de 


219. Interview de James LIPSCOMB — Entretien avec l'auteur, 22 juin 2018. 

220. Interviews de Morten PEDERSEN -— Entretiens avec l'auteur, 1‘ juin et 13 juillet 2018. 
221. Interview de Jon WILLIAMS -— Entretien avec l'auteur, 8 juin 2018. 

222. Interviews de Steve BAMFORD -— Entretiens avec l'auteur, 2 septembre 2017, 3 mai 2018. 





* 


* 


* 


PAS 


a ed — 


X * 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


l'augmentation de ses revenus sur ces plateformes durant l’année fiscale 2003**. Une belle 
prouesse, donc. Les efforts de ces deux équipes n'auront pas été vains. 





VE 
Eurocom, l'héritier de la GG 


La version Game JSoy avance 


Attention, Eurocom a plus d’un tour (de magie) dans son sac! Non, il ne s'agit pas 
d’un tout nouvel épisode, c’est encore une fois Harry Potter et la Chambre des Secrets. sur 
Game Boy Advance, cette fois! Griptonite, les précédents développeurs sur cette plateforme, 
œuvrent maintenant sur Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, une autre licence sécurisée 
par Electronic Arts. Eurocom est un choix logique pour les remplacer puisque la relation 
professionnelle est déjà établie, qu’ils possèdent déjà de nombreuses références visuelles et 
qu'ils ont déjà créé des assets pour leur version console de salon. La décision est prudente : il y 
a toutes les raisons de leur faire confiance. 


Les développeurs travaillant sur GameCube et Xbox étant évidemment très occupés, c’est 
donc une autre équipe qui est mise en place pour prendre en charge cette édition GBA. Elle 
sera assez réduite, puisqu'elle ne comprendra au total qu’une quinzaine de personnes à la fin 
du projet. Ce sera Terry Lloyd qui la dirigera, l'ami de longue date de Simon Phipps, avec le- 
quel il a créé Rick Dangerous (1989). Après avoir poursuivi sa route dans l’industrie en travail- 
lant notamment à Atari, il rejoint finalement les rangs du studio de Derby en novembre 2000. 


74, Electronic Arts mentionne pour la première fois 


D'après le producteur Jon Williams 
une version Game Boy Advance le 29 novembre 2001, soit seulement deux semaines après la 
publication des jeux adaptés d’Harry Potter à l'école des sorciers, mais par conséquent déjà un an 
après le début de la production du jeu nouvelle génération. Puisque Jon est le point de liaison 
entre l'éditeur et Eurocom, il est décidé qu’il occupera également ce rôle pour ce second titre : 
«Ainsi, j étais toujours dans la boucle pour tout ce qui concernait Harry Potter. Je tenais des réunions 


hebdomadaires séparées avec les deux équipes et je transmettais ensuite toutes mes notes à Electronic 


223. "Quaterly Report", £ea.com, 11 février 2003, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 
224. Interviews de Jon WILLIAMS — Entretiens avec l'auteur, 8, 10 juin et 7 octobre 2018. 





* 


É 


| 


* 


* X 


* 


& 


* 


* he * 
X X 


ES 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Arts pour les tenir informés. » Les deux projets sont donc traités comme des titres bien distincts 
mais ils se chevauchent tout de même sur certains points. Par exemple, il arrive que des membres 
affectés à la GBA donnent un coup de main au développement de l’autre titre, et inversement. 


Malheureusement, peu de données ont pu être retrouvées au sujet de ce qui a poussé 
l’équipe à aller dans une direction créative plutôt qu’une autre. Ainsi, les informations rela- 
tives aux choix de game design ou de narration resteront donc évasives. Néanmoins, une chose 
est sûre : l'impact de Terry Lloyd sur le projet est incontestable. Il s’agit véritablement de son 
œuvre. Il communique d’ailleurs personnellement avec le producteur d'EA Games en charge 
du projet, Nick Goldsworthy, pour définir le design plus rapidement. Jon Williams le sou- 
ligne : «L'orientation du jeu vient vraiment de Terry et de Paul Bates, le programmeur du groupe. 
Ensemble, ils ont réalisé quelques maquettes et des versions de test avant de tout valider avec l'édi- 
teur.» C’est notamment grâce à ces prototypes qu'ils optent finalement pour une perspective 
isométrique, qui faisait pourtant l’objet de nombreux débats en interne. 


Artiste avant d’être designer, Terry Lloyd”, met à profit ses compétences artistiques pour 
dessiner de nombreux diagrammes et croquis afin d'expliquer au reste de l'équipe ce qu'il a en 
tête. Il est impliqué dans différentes strates de cette production, conçoit de nombreux niveaux, 
les remplis de tâches, d’ennemis, de puzzles, de pièges et de différents collectibles. Le titre est un 
jeu d'aventure relativement classique dans sa structure : le joueur récupèrera petit à petit des sorts 
qu'il devra utiliser dans les différents niveaux qui composent le jeu. Ceux-ci alterneront avec 
des séquences de plateforme, d'infiltration et d'exploration avec par exemple quelques secrets à 
récupérer çà et là. Il est donc très proche de l’épisode précédent sur cette console, les principales 
différences restent la perspective isométrique, la possibilité de sauter et celle de jauger la puis- 
sance des sortilèges, qui change suffisamment la donne pour éviter la répétition. 


La partie qui semble la plus négligée est la dimension narrative. Contrairement à toutes 
les autres versions de La Chambre des Secrets, celle-ci comprend un grand nombre d'erreurs, 
parfois difficilement excusables. L'exemple le plus frappant restera le fait que Ginny Weasley 
sera kidnappée par l'héritier de Serpentard avant qu'Hermione Granger ne soit pétrifiée. Ce 
qui, dans l'intrigue, ne fait strictement aucun sens, même en étant conciliant. En outre, la 
mise en scène est bien loin de rattraper la situation puisque, même dans les scènes les plus 
dynamiques, celles qui font office de cinématiques restent constamment statiques et les dialo- 
gues sont très pauvres, voire expéditifs. 


Des stars du pixel art 


Cela a été rappelé : Terry Lloyd est en premier lieu un artiste. Il est donc tout à fait naturel 
que, en tant que chef de projet, la beauté de son jeu soit l’un de ses principaux intérêts! Pour 
que celui-ci brille d’un éclat mémorable, il faut lui trouver une patte artistique unique. Du fait 


225. Terry LLOYD, "About Me", Behance, 3 avril 2018, https://www.behance.net/terryplloy4082 
226. Terry LLOYD, "Project Lead/Design — Level Diagrams”, Artstation, https://www.artstation.com/artwork/4ZL8W 





* 


* 





X Ceux qui entrent à Poudlard 


de la définition d'écran de la Game Boy Advance, de seulement 240 x 160 pixels, le meilleur 
moyen d’y parvenir serait d'opter pour le pixel art. 


Ce style artistique est historiquement lié aux consoles ayant une définition d’écran basse 
ainsi qu'un nombre de couleurs limité, à l’instar de la NES, de la Super Nintendo ou même 


7”, cette surface plus ou moins rec- 


de la Game Boy. Ainsi, son élément essentiel est le pixe 
tangulaire, plus ou moins carrée, qui compose les images numériques. Si, à la naissance des 
premières consoles et micro-ordinateurs, l’utilisation d’une forme de pixel art originelle était 
essentiellement due à de pures contraintes techniques, la fin des années 1980 et le début des 
années 1990 marquent le commencement d’une nouvelle ère. L'émergence d’artistes spécia- 
lisés dans le domaine, ayant une véritable maîtrise des outils graphiques à leur disposition, 
permet à ce style graphique d’aller de plus en plus loin et de chercher, constamment, à se 
surpasser. Une véritable démarche esthétique et artistique se développe alors. Néanmoins, le 
terme «pixel art», tel qu'on le connaît, date quant à lui de 1982, lorsque deux chercheurs” 


l’ont consigné dans une revue de recherche en informatique. 


Son origine picturale peut toutefois remonter au pointillisme, un mouvement artistique 
de peinture apparu, à la fin des années 1800, avec les toiles de Georges Seurat. Sa technique 
consistait à peindre en utilisant uniquement des petits points de couleur qu'il séparait tou- 
jours d’un léger espace blanc. Quoiqu'il en soit, le pixel art se développe dans le milieu vidéo- 
ludique et y connaît un premier âge d’or au cours de cette période de transition, avant que la 
3D ne prenne de l'ampleur au milieu des années 1990. De nos jours, c’est désormais un parti 
pris artistique qui a retrouvé son aura d'antan grâce à la scène indépendante, regorgeant de 
pixel artists talentueux. Mais, au début des années 2000, la Game Boy Advance — qui offre une 
puissance légèrement supérieure à la Super Nintendo et à la Mega Drive — permet de retrouver 
artistiquement l’aura du début des années 1990. C’est donc un enjeu que Terry Lloyd semble 
prendre à cœur. Et, pour que son Harry Potter soit à la hauteur des titres ayant fait les heures 
de gloire de ce style, il s'entoure de quelques stars du pixel art. 


Henk Nieborg, tout d’abord, est principalement connu pour avoir réalisé tous les décors 
et toutes les animations de magnifiques titres tels que Lionheart (1993), The Misadventures of 
Flink (1994) et The Adventures of Lomax (1996). Sur ces deux derniers titres, il met également 


2, ce qui fait la 


son talent au service du /evel design et du game design. Selon ses propres mots 
particularité de son style est l’attention aux détails : «/ai toujours prêté attention aux détails, 
peu importe le contexte. Cela ne me demande pas d'effort particulier maïs j'ai parfois du mal à 
m'arrêter d'ajouter des éléments! Trouver le bon équilibre dans la quantité de détails est une chose 
très importante. Si on en ajoute trop, alors cela risque d'encombrer le décor qui peut devenir désor- 
donné. » Cette obsession pour les détails frappe immédiatement lorsque l’on contemple son 
art. Le soin apporté à la végétation, notamment, est particulièrement bluffant : de longues 


racines s'étendent souvent au pied des arbres, des lianes s’enroulent autour des troncs, les 


227. Pixel : Contraction du terme anglais «picture element », en français « élément d’image ». 
228. Adele GOLDBERG & Robert FLEGAL, "ACM president's letter: Pixel Art”, Communications of the ACM, n° 25, 1982 
229. Ken HOROWITZ, "Interview: Henk Nieborg (Pixel Artist)", Sega-16, 7 avril 2016, http://www.sega-16.com/2016/04/ 


interview-henk-nieborg/ 





* X 


X Ke X 
LS *X X X 


S 
s X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


feuillages sont luxuriants, de la mousse se forme dans les fissures des bâtiments... En outre, le 
travail sur les couleurs, les effets de lumière, le ciel, les animations sur l’arrière-plan jamais né- 
gligé laisse admiratif. C’est d’ailleurs évidemment pour son style si particulier qu’il est engagé 
à Psygnosis dans les années 1990. Parfois, lorsqu'il s’interroge”* sur les raisons qui poussent 
les studios à l’engager, il arrive que ceux-ci lui répondent : « 74 sors du lot et tu es toujours à 
la recherche de la qualité. » D’après Hervé Piton”*', un des artistes de l’équipe, Henk est une 
légende du milieu : « 1] est extrêmement doué en matière de pixel art. C'est l'une des personnes 
auxquelles les boîtes ont recours quand elles tiennent à en mettre plein les yeux avec des graphismes 


un peu old school, sur DS ou 3DS par exemple. » 


Après près d’une décennie à travailler dans le jeu vidéo, Henk décide néanmoins de faire 
une pause aux alentours des années 1998-1999 : «J'étais à Amsterdam et je travaillais sur de 
la conception de sites internet et d'autres choses en langage JavaScript. Ça m'a beaucoup intéressé 
à cette époque maïs je m'y suis habitué très vite et ça m'a ennuyé un an plus tard», raconte-t-il*. 
Dans la foulée, il est contacté par un studio néerlandais qui lui propose un emploi. Puisque la 
scène vidéoludique lui manque, et plus particulièrement le pixel art, il accepte sa proposition 
et intègre ainsi Karma Studios, une petite équipe composée de seulement trois ou quatre 
employés. Celle-ci offre son aide à d’autres entreprises, principalement sur des jeux Game Boy 
Color et Advance. C’est ainsi qu’il commence à travailler, de manière détournée, pour Euro- 
com. «Mat Sneap, l'un des directeurs d'Eurocom, à toujours souhaité travailler avec moi d'une 
manière ou d'une autre, se souvient-il. // m'a expliqué quelques années plus tard que j'étais la 
principale raison pour laquelle il avait commencé à travailler avec mon employeur, ce qui est 
bien sûr très flatteur!» Leur première collaboration se fait sur l'adaptation GBC d’Arlantide : 
L'empire perdu (2000) et perdure par la suite. Par respect pour Henk, persuadé que celui-ci se 
plait aux Pays-Bas, Mat se garde de lui proposer un emploi à Eurocom. Il ignore néanmoins 
que ce dernier commence sérieusement à étudier des offres que lui envoient d’autres studios 
britanniques : « Quand il a appris que je comptais revenir en Angleterre, il ma personnellement 
contacté par e-mail. Pour rester simple, ma famille et moi avons été invités à Derby, nous avons été 
très bien reçus et c'était pour nous un véritable bol d'air frais. Après quelques négociations, il ma 
convaincu de rejoindre son studio et j'ai immédiatement commencé à travailler sur Harry Potter. » 


Sur ce titre, il travaille uniquement sur les extérieurs de Poudlard, ce qui correspond déjà 
à de nombreux environnements : il y a les jardins, les serres de botanique, la Forêt interdite ou 
encore les rues du chemin de Traverse. La plupart de ces décors étant constitués de végétation 
et de bâtiments en pierres, il peut laisser éclater son style avec toute la magie qui le caractérise. 
«J'aurais adoré pouvoir faire tous les environnements du jeu mais je n'en ai pas eu l'opportunité. 
Cela faisait sens, d'un côté, vu la quantité de choses à produire. » Henk est visiblement un artiste 
produisant extrêmement rapidement. Selon lui, il ne lui a pas fallu plus de deux semaines 
pour terminer l’ensemble de ses décors. Cette précipitation n'altère en rien la beauté gra- 
phique du titre. «La plupart des environnements qui cartonnent lui sont dus», affirme Hervé 


230. Zapiy, "RVG Interviews: Henk Nieborg", Retro Video Gamer, 7 juin 2018, http://www.retrovideogamer.co.uk/rvg- 
X interviews-henk-nieborg/ 

231. Interviews de Hervé PITON — Entretiens avec l'auteur, 4 avril et 15 mai 2018. 
X 232. Interviews de Henk NIEBORG -— Entretiens avec l'auteur, 9 avril et 4 juin 2018. 





riens * 
X Ceux qui entrent à Poudlard 


Piton. Après cela, il offre donc son aide à l’équipe travaillant sur les consoles de salon : «/e me 
suis principalement concentré sur la création de personnages. Le plus gros du jeu était fait lorsque 
je m'y suis mis. J'ai certainement dù essayer d'appliquer un certain style sur les textures. J'ai aussi 
dessiné de nombreuses peintures pour la salle du Grand Escalier. » 


Si Henk ne réalise que les extérieurs du château, c’est parce que Terry Lloyd a choisi de 
partager les tâches en plusieurs parties. Les intérieurs, quant à eux, sont confiés au talentueux 
Dan Malone. Ce dernier est réputé pour sa carrière au sein de The Bitmap Brothers, un studio 
qui produisait beaucoup de jeux très différents les uns des autres, qui exploraient plusieurs 
genres et qui, malgré tout, réussissaient souvent à s'imposer comme des références. Dan a 
notamment réalisé les graphismes et l’architecture de Cadaver (1990), Speedball 2: Brutal 
Deluxe (1990) ou encore The Chaos Engine (1993). À partir de 1995, il commence à voler 
de ses propres ailes et multiplie les contrats pour de nombreuses entreprises. C’est ainsi qu’il 
est engagé par Eurocom pour travailler sur La Chambre des Secrets. En étudiant de plus près 
les décors qu'il a dessinés pour cette adaptation, il est impossible de ne pas reconnaître son 
style! Par exemple, la manière dont la perspective est construite donne immédiatement un 
sentiment de déjà-vu, notamment vis-à-vis de Cadaver qui utilisait déjà une vue isométrique. 
Il a une manière d'illustrer les intérieurs qui s’identifie très rapidement. 


Pour le reste, Terry Lloyd reprend occasionnellement son chapeau d’artiste et contribue 
également à la création de quelques assets. C’est le cas aussi des autres membres de l’équipe 
embauchés au cours de la production pour terminer dans les temps. Hervé Piton est l’un 
de ceux-ci : «Jai rejoint le projet à la toute fin, durant les deux ou trois derniers mois, de juin 
à septembre 2002 », se remémore-t-il. Son travail consiste principalement à transformer des 
rendus 3D créés pour le jeu console de salon en sprites 2D pour la GBA. II œuvre notam- 
ment sur l’araignée géante Aragog et sur ses enfants, des araignées moins géantes. « C'était 
un ennemi dans la version GameCube. Comme c'est le genre de créature complexe à animer en 
2D à la main — ses huit pattes et la caméra isométrique compliquent l'affaire — le plus simple 
était de faire un rendu de l'objet 3D GameCube avec le bon angle de caméra, la bonne résolution 
et sous tous les angles de vue nécessaires », détaille-t-il. Réduire à ce point un modèle 3D pour 
le faire passer d’une dimension console de salon à une dimension GBA en fait forcément 
une simple bouillie de pixels illisible. Heureusement, cela devient aussi un bon modèle 
pour créer les sprites qui serviront au jeu. Ce processus est un peu complexe mais fait gagner 
beaucoup de temps. L'un de ses autres avantages est qu’il permet de diminuer le nombre 
d’assets à faire valider par EA Games et Warner Bros. L'équipe aura donc souvent recours à 
cette méthode. 


Une rouvelle année s'achève 


Tout comme l’autre version développée par Eurocom, Harry Potter et la Chambre des Se- 
crets débarque sur Game Boy Advance le 15 novembre 2002. En 2001, la concurrence n’était 
pas assez rude pour arrêter la tornade de J.K. Rowling. Cette fois-ci, elle semble davantage de 
taille à s'y opposer. En cette fin d'année, on trouve notamment des titres tels que Metroid Fu- 


sion, Mega Man Zero, Yoshi Island: Super Mario Advance 3, Castlevania: Harmony of Dissonance 





* *X 


X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


ou encore Zomb Raider: The Prophecy. En outre, Electronic Arts organise encore sa propre 
concurrence avec SSX Tricky et, une nouvelle fois, Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours. 


Quoiqu'il en soit, l'expérience semble être positive pour la petite équipe d'Eurocom. «/e 
ne suis resté que peu de temps sur le projet mais ce fut vraiment très bien de travailler sur une grosse 
licence, aux côtés de pointures comme Henk Nieborg ou Dan Malone », reconnaît Hervé Piton”*. 
De son côté, Henk** semble lui aussi avoir apprécié ce moment ainsi que tout le temps qu’il a 
passé à Eurocom : «/ ai pu apprendre la modélisation en 3D et le travail sur les textures très rapi- 
dement, grâce à toutes les personnes talentueuses qui m'entouraient! Terry Lloyd, par exemple, est 
l'un de ceux avec lesquels j'ai préféré travailler. Tout était plus amusant et plus intéressant pour moi, 
grâce à lui, confie-t-il. C'était une période passionnante où j'ai beaucoup avancé professionnelle- 
ment et personnellement. » En 2005, seulement trois ans plus tard, il est cependant contraint de 
faire ses adieux au reste de l’équipe : «/ ai dû partir pour des raisons personnelles, j'en avais marre 
de faire des allers-retours quasiment toutes les semaines jusqu'aux Pays-Bas, puisque ma famille y 
vivait toujours. » Depuis ce jour, et encore aujourd’hui, Henk Nieborg travaille en tant que 
freelance et reste très actif. 





NE 


Finite Ircanrtatem pour Eurocom 


Tous les sortilèges ont une fin et la publication mettra un terme aux ensorcellements 
prononcés par Eurocom. En effet, la collaboration avec ce studio ne sera pas reconduite. EA 
UK choisira donc d’assumer seul la production de la suite des aventures du jeune sorcier, 
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban. La raison est toute simple : à ce stade, l’équipe possède 
suffisamment d'outils performants et de ressources pour s’en charger seule. Elle estime ainsi 
qu'il est préférable d'éviter les contraintes d’un développement se déroulant à deux endroits 
en même temps, maintes fois rencontrées au cours de la conception de La Chambre des Secrets. 
D'une certaine manière, on peut considérer que, si Eurocom est bel et bien un elfe de maison, 
alors Electronic Arts lui fait don d’un vêtement à la fin de cette aventure. Ewrocom est libre! 


233. Interview de Hervé PITON — Entretien avec l'auteur, 4 avril 2018. 
234. Interview de Henk NIEBORG -— Entretien avec l'auteur, 4 juin 2018. 


* 





* 


* 


Kate * 
X * 


X Ceux qui entrent à Poudlard 


Pour autant, la relation entre les deux entreprises n’en reste pas moins de qualité. Quelques 
années plus tard, Colin Robinson, le responsable de la production de la série Harry Potter 
jusqu’en 2004, les engagera à nouveau pour l'adaptation du film Batman Begins, toujours 
pour le compte d’Electronic Arts. Leur ultime collaboration se fera sur Dead Space Extraction, 
en 2009, avant que les deux entreprises ne continuent leur route séparément. On imagine 
toutefois sans trop de mal que l'éditeur espérait continuer à les employer sur la licence /4mes 
Bond 007, comme il l'avait déjà fait à deux reprises, mais il n’en a pas eu la possibilité car 
Activision en a racheté les droits en 2006. Ce dernier ne se privera d’ailleurs pas d'employer 
Eurocom pour la réalisation de nombreux de ces épisodes. Ce faisant, le studio deviendra alors 
— peut-être malgré lui — celui ayant développé le plus de jeux tirés des aventures de l’espion 
britannique. 


Eurocom vivra ainsi de nombreux contrats pendant de longues années, principalement 
auprès de THQ, Vivendi Games et Activision. En 2012, cependant, l'épopée trouve mal- 


*, dans un communiqué écrit par Hugh 


heureusement une fin prématurée. Le 23 novembre 
Binns, le studio annonce se séparer d’une centaine de ses employés. Moins de deux semaines 
plus tard, le 7 décembre”*, il est désormais contraint de mettre la clé sous la porte. Mise en 
cause : l’incapacité à faire face au déclin des ventes sur consoles et PC qui frappe l’industrie 
depuis 2008 entraîne une inévitable baisse du nombre de jeux commandés et, évidemment, 
de grandes difficultés financières. En guise de baroud d'honneur, Eurocom livre en cette fin 
d'année 2012 un dernier James Bond ainsi qu'un dernier... Harry Potter. Par un curieux ha- 
sard, ces deux titres sont encore, en 2019, les derniers volets de ces franchises à être sortis sur 
console. Harry Potter pour Kinect, comme son nom l'indique, est une expérience commandée 
par Warner Bros. tirant profit de Kinect, le capteur de mouvement de Microsoft. Peut-être 
pas le meilleur cadeau d’adieu possible, tant pour le studio que pour la franchise, au vu de 


l’accueil désastreux que lui ont réservé la presse et les consommateurs. 


235. Luke KARMALI, "007 Legends Dev Hit by Redundancies", ZGN, 23 novembre 2012, https://www.ign.com/ 
articles/2012/11/23/007-legends-dev-hit-by-redundancies 

236. Wesley YIN-POOLE, "James Bond developer Eurocom makes remaining staff redundant, ceases trading", Ewrogamer, 
7 décembre 2012, https://www.eurogamer.net/articles/2012-12-07-james-bond-developer-eurocom-makes-remaining-staff- 
redundant-ceases-trading 





rs. 


H 


* 


| 
À 























* e" | * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 





NE 


L''ur des derniers jeux de la PlayBtatior 1 


Entre succès et tourmente 


Pour Argonaut, le succès d'Harry Potter à l'école des sorciers est une très bonne surprise. 
Le studio n’a pas connu une telle réussite depuis la sortie de Croc en 1997, alors autant dire 
que cela lui fait un bien fou! C'est l’occasion d’être de retour sur le devant de la scène. Bruce 
McMillan”””, le vice-président d’Electronic Arts Worldwide Studios, en parle en ces termes : 
«La plupart des gens ne savaient pas qu'Argonaut travaillait sur la version PlayStation avant que 
celle-ci ne paraisse, ou en tout cas ils n'en faisaient pas une grosse affaire. Mais, après cela, c'était 
différent, tout le monde savait que c'était eux! Et nous n'étions pas timides, nous osions dire que 
nous travaillions avec cet excellent partenaire, c'était une bonne chose pour nous. » 


Si cette mise en avant médiatique est une aubaine, c’est aussi parce qu’elle permet d’affi- 
cher des résultats positifs au sein d’une période compliquée : le développement de Malice**, 
l’autre gros projet d'Argonaut, connaît de son côté de grandes difficultés. Ce titre, originelle- 
ment pensé pour la PS1, est maintenant pris en charge par Microsoft qui souhaite en faire l’un 
des fers de lance technique de la première Xbox. Manque de bol, le passage d’une génération 
à l’autre ne se fait pas sans encombre, les développeurs souffrent, piétinent, ne parviennent 
pas à retrouver l'essence de leur expérience. Résultat : alors qu’il devait sortir à la fin de 
l’année 2001, le sofi est repoussé et le sera encore à de multiples reprises, allant jusqu’à coûter 
des millions à la firme. Harry Potter est ainsi une lueur d’espoir au milieu de ces déboires. 


Néanmoins, lorsque le séjour À l'école des sorciers se termine, l’équipe ne sait pas encore 
si elle ira jusqu'à La Chambre des Secrets. Cette période de doute dure environ trois mois : les 
premiers mois sont ceux qui séparent la fin du développement de la sortie du jeu, les suivants 
sont ceux qui précèdent les premiers résultats financiers. Il faut attendre car, pour l'heure, 
Electronic Arts ne sait pas encore s’il est nécessaire de développer un nouvel épisode pour la 
première console de Sony. En novembre 2002, la PlayStation 2 sera déjà sortie depuis deux 
ans et, cette fois-ci, EA sera prêt pour cette machine! L'éditeur n’en était pas certain pour 
l’année 2001 et c'était cette incertitude qui l'avait poussé à commander des opus auprès de 
studios externes. Maintenant qu’il y a une assurance de ce côté-là et qu’il y aura bel et bien 


237. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 
238. MONOKOMA, "Malice [PSX — Cancelled]", Unseen64, 20 mars 2010, https://www.unseen64.net/2010/03/20/malice- 
psx-cancelled/ 








X X 


X ATEN . 
LS x X * 


AS 
i X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


un Harry Potter sur PS2, faut-il vraiment investir dans une autre version PS1 ? Ce seront les 
ventes du premier épisode qui permettront de prendre cette décision. 


Mais Argonaut ne peut pas patienter les bras croisés! L'équipe se dissout et se dispatche 
sur d’autres projets. Le producteur Jamie Walker, le directeur artistique Wayne Billingham, le 
lead programmer Ben Wyatt et le designer Stephen Jarrett lancent ensemble une toute nouvelle 
licence : Z-Ninja. En partenariat avec Namco, elle sortira sur la nouvelle génération et entre par 
conséquent dans une phase de production intense. Délaissés par les principaux développeurs 
ayant dirigé le premier volet, certains membres d’Harry Potter espèrent encore retrouver le 
jeune sorcier pour sa prochaine aventure. C’est le cas de l'artiste Mick Hanrahan”*. Aidé par 
la designeuse Anna Larke, le programmeur Tom Kermode et le producteur Scott Burfitt, il se 
lance dans la conception d’une démo technique qui pourrait aider Electronic Arts à prendre sa 
décision. Ce petit groupe met alors au point un document de design et développe un niveau 
mettant en scène la Ford Angjlia, la voiture volante que les héros conduisent pour se rendre à 
Poudlard! «Je me souviens qu'on a terminé ce prototype alors que les bureaux étaient complètement 
vides..…, se remémore-t-il. À la fin, on s'est tous souhaité un joyeux Noël. J'en déduis qu'on n'a pas 
dù avoir de réponse avant le début de l'année 2002. » Peut-être est-ce cette démo, ou peut-être 
sont-ce les millions et millions d'exemplaires qu'EA Games écoule à Noël, mais une chose 
est sûre : en janvier, un nouveau contrat est signé et La Chambre des Secrets est officiellement 
commandé sur PlayStation 1. Il s'agira là d’un de ses derniers jeux majeurs. 


La composition d'une nouvelle équipe 


Sans surprise, cette production n'échappe pas au leitmotiv de la saga Harry Potter : elle 
n'a pas de temps à perdre. Comme pour l'épisode précédent, Argonaut doit concevoir cette 
aventure du jeune sorcier en seulement dix à onze mois. Toutefois, cela devrait être bien plus 
simple, non? Après tout, cette fois-ci, les bases sont déjà posées : il y a un gameplay, des méça- 
niques de jeu et une direction artistique sur lesquels s'appuyer. Le terrain n'est pas inconnu, 
certes, mais puisque les principaux réalisateurs du premier opus ont quitté le navire, cela 
complique tout de même l’affaire pour ceux qui restent. Assez étonnamment, cette nouvelle 
équipe fait appel à de nombreux développeurs de Croc 2, alors que ce n'était pas vraiment le 
cas lors d’À l'école des sorciers. « L'équipe de Croc avait été démantelée et répartie sur de nombreux 
projets au moment du premier Harry Potter. Mais, puisque La Chambre des Secrets était un gros 
contrat et que les délais étaient serrés, nous avons réussi à rassembler quasiment tous les membres 
de Croc 2», déclare Mick Hanrahan”“, qui était lui-même le directeur artistique de cette 
aventure du petit crocodile. En outre, on retrouve Sebastian Canniff qui est maintenant pro- 
ducteur alors qu’il n’était que le producteur associé de Jamie Walker sur le premier jeu. Celui 
qui le remplace à ce poste est Scott Burfitt, l’un de ceux ayant conçu la démo de la Ford Angjlia 
pour impressionner Electronic Arts. « Sebastian faisait du très bon travail, appuie Mick. !J était 
très concentré sur la gestion de la production et ne simpliquait pas trop dans les aspects créatifs, donc 


239. Interview de Mick HANRAHAN -— Entretien avec l’auteur, 5 septembre 2018. 
240. Interview de Mick HANRAHAN - Entretien avec l’auteur, 5 septembre 2018. 


*X X 





X 


Kurt * 
* * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


ça marchait très bien. Il veillait toujours à ce que le projet atteigne ses objectifs tout en respectant 
les délais qui lui étaient imposés. » 


Gary Bendelow”“!, quant à lui, est le seul ad, le seul chef d'équipe, à revenir sur cette 
suite : il est animateur en chef et supervise l'animation de tous les personnages. «/e métais 
vraiment attaché à ce petit bonhomme digital et j avais le sentiment d'avoir participé à lui donner 
de la personnalité lors du premier jeu. J'avais hâte de poursuivre dans cette voie !», évoque-t-il 
avec enthousiasme. Qui plus est, il se retrouve presque malgré lui à travailler sur l’organisation 
générale de cette aventure. En effet, à la suite du départ de Stephen Jarrett, un nouveau chef de 
projet a été mis en place mais les choses ne semblent pas bien se passer sous sa tutelle. Par res- 
pect, personne ne souhaite le nommer. Contrairement à Stephen qui, pour le premier épisode, 
s'était chargé de lire et relire le livre pour le découper en niveaux et concevoir un plan général 
de l’ensemble du jeu, il ne se préoccupe pas plus que cela de ces aspects et les laisse de côté. 


Puisque personne ne réalise ce travail, Gary, qui s'inquiète rapidement de la direction du 
projet, se met de lui-même dans cette position. Il commence par étudier le planning et priorise 
les tâches importantes que les Argonautes doivent réaliser. « Ce n'était pas tout : j'avais aussi 
cruellement besoin que quelqu'un mette en place un game design complet. Malheureusement, cest 
devenu une tâche que j'ai dû prendre en charge moi-même. J ai donc lu le roman en entier environ 
quatre fois, en prenant des notes et en résumant chaque chapitre. » À la fin de ce procédé, il peut 
désormais estimer quels niveaux, boss et cinématiques peuvent être créés. Durant cette période, 
de nombreuses réunions sont organisées avec toute l’équipe afin de discuter du contenu et des 
mécaniques de ces niveaux. « C'était un vrai travail de groupe où tout le monde était encouragé 
à s'impliquer et à partager ses idées, se souvient Tom Kermode*. On décidait ensemble de ce qui 
serait amusant et de ce qui serait réalisable avec la technologie et le temps à notre disposition. » 


Malgré toute cette bonne volonté, le début de la production semble tout de même plus 
compliqué et moins bien organisé que celui du premier jeu. Gary Bendelow, et même s'il 
adore ce qu’il fait, semble quelque peu dépassé par les événements. « Heureusement, après ce 
qui ma paru être une éternité, Stephen Jarrett a accepté de revenir! À partir de ce moment, tout 
a été beaucoup plus facile», admet-il. Effectivement, contre toute attente, Stephen décide de 
quitter l’équipe d’Z-Ninja pour s'atteler à La Chambre des Secrets. La raison est simple : le chef 
de projet du deuxième Harry Potter abandonne finalement le projet et il faut rapidement le 
remplacer. « Ce n'est pas qu'ils étaient en difficulté, c'est qu'ils avaient besoin de renfort pour rendre 
le jeu plus consistant, préfère préciser Stephen Jarrett*. Je crois qu'ils avaient déjà une base qui 
partait du livre mais qu'il fallait la renforcer. Et, puisque personne n'occupait la place de designer. 
ils avaient besoin de quelqu'un qui s'en charge. Maïs j'étais très content de le faire ! J'aimais beau- 
coup ce groupe, j adorais Sebastian Canniff et, en tant que designer, je me disais qu'on avait fait un 
bon premier jeu mais qu'on avait maintenant l'opportunité d'aller plus loin. J'avoue aussi que le 
fait de créer une nouvelle licence, I-Ninja, avait un côté un peu effrayant. C'était plus rassurant de 
travailler une nouvelle fois sur Harry Potter. C'est plus facile de faire un deuxième jeu!» 


241. Interview de Gary BENDELOW -— Entretien avec l'auteur, 5 octobre 2018. 
242. Interview de Tom KERMODE -— Entretien avec l'auteur, 8 septembre 2017. 
243. Interview de Stephen JARRETT — Entretien avec l’auteur, 3 août 2018. 





TS 


" 


X 


X X 


* 


* * 


& 


X 


X 


* és * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Ainsi formée, l’équipe est dans de bonnes dispositions pour concevoir le meilleur épisode 


possible. 


Ur meilleur jeu 


« Pour le premier jeu, même si on avait déjà un moteur, il fallait que l'on construise beaucoup 
de systèmes, explique Stephen Jarrett**. Par conséquent, pour le deuxième, l'avantage était que 
nous pouvions simplement améliorer tous ces systèmes et ne pas repartir de zéro. Je pense qu'on 
savait précisément ce qui fonctionnait et ce qui ne fonctionnait pas en termes de gameplay et nous 
souhaîitions tous réaliser un meilleur épisode. On adoraït travailler sur Harry Potter!» 


Toutes les ambitions créatives de l’équipe se résument donc à ce désir : faire encore mieux. 
Aller plus loin. Améliorer ce qui n'avait pas eu le temps de l’être au cours de la première année. 
Tenir compte des remarques des joueurs. « On se souciait énormément de la satisfaction des fans 
d'Harry Potter», rajoute Stephen. Pour eux, c’est une véritable opportunité. Ils n’ont pas 
souvent l’occasion de pouvoir revisiter une formule afin de la perfectionner et ils ne comptent 
pas manquer cette chance. En plus de cela, ils savent aussi qu'il s’agit de leur toute dernière 
création sur PlayStation ainsi que, par là même, de leur toute dernière utilisation du moteur 
de Croc. «J'aimais bien que ce soit l'un des derniers softs de la PSI, renchérit Stephen. A fond 
de moi, j'avais envie de faire un grand jeu pour rendre hommage à cette console. Il fallait lui dire 
au revoir d'une belle manière!» 


L'une des premières améliorations que les développeurs visent est la narration. « On savait 
que notre version d'Harry Potter à l’école des sorciers s'éloignait un peu du roman», confesse 
Stephen. Même s'ils en étaient satisfaits car c'était pour eux une manière d'étendre l’univers 
et de l’appliquer à leur médium, ils reconnaissent qu’une adaptation plus stricto sensu serait 
préférable pour La Chambre des Secrets. À leurs yeux, cet épisode s'adapte parfaitement à une 
transposition vidéoludique : « On a tout de suite remarqué que le rythme du livre convenait très 
bien à un jeu vidéo», commente Gary Bendelow#. En effet, celui-ci est construit comme 
une enquête policière : une série d'attaques remplace l’habituelle série de meurtres, mais une 
menace plane sur le château tandis que les mystères et les révélations s’enchaînent au fur et 
à mesure que le récit progresse. De nombreuses péripéties spectaculaires ponctuent égale- 
ment l'aventure, telles que la poursuite d’un train, des duels de sorciers, la rencontre avec 
des araignées géantes ou le combat contre un serpent géant. Grâce à cela, les développeurs ne 
manquent pas d'idées pour concevoir des niveaux situés exactement dans la trame narrative 
de J.K. Rowling. En outre, l’omniprésence de l'intrigue leur permet de mettre en scène de 
nombreuses cinématiques afin que les joueurs soient portés par l’histoire. 


Encore une fois, Argonaut choisit d’utiliser le livre d’images pour mettre en scène ses 
cinématiques, à l’aide d’une voix off narrant le périple d'Harry. Toutefois, alors que c'était 


244. Interviews de Stephen JARRETT — Entretiens avec l'auteur, 4 septembre 2017 et 3 août 2018. 
245. Interview de Gary BENDELOW — Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 








* 


* 


X, AE * 
* * 


X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


KnowWonder qui avait réalisé les illustrations d’À l'école des sorciers, le studio de Seattle n’a 
cette fois-ci plus aucune raison de réaliser cette tâche puisqu'ils délaisseront ce procédé dans 
leur second titre. Ce travail est donc confié à Gary Bendelow et à Leon Brazil. Gary réalise 
chaque storyboard*, détermine ce qui sera raconté et travaille en étroite collaboration avec 
les designers : il faut qu’il sache toujours où sont les personnages et pour quelles raisons, ce 
qu'ils viennent d'accomplir et quel est leur prochain objectif. Ensuite, Leon Brazil se charge de 
les dessiner en y apposant un tout nouveau style. Ce ne sont désormais plus des illustrations 
faites à la main mais des tableaux réalisés à l’aide de modèles 3D. Ce faisant, le résultat est bien 
moins charmant mais le processus est sans doute beaucoup plus rapide. 


Dans l’ensemble, le travail réalisé sur l’adaptation est vraiment stupéfiant. Loin des ab- 
surdités en pagailles de leur version d’À l'école des sorciers, ce nouveau titre est extrêmement 
fidèle à l’œuvre de J. K. Rowling et l’est même davantage que ceux que l’on peut trouver 
sur PS2 et PC. On y retrouve ainsi des éléments oubliés de la plupart des autres jeux, tel 
que le Cognard fou ou les actions de Dobby en général, et même des péripéties que le film 
lui-même n'adapte pas, comme la Saint-Valentin et le 500° anniversaire de la mort de Nick 
Quasi-Sans-Tête. Colin Crivey, le jeune Gryffondor complètement fan d'Harry, est égale- 
ment très présent dans l'aventure : on le croisera à de nombreuses reprises, dans les couloirs 
ou même à l'entraînement de Quidditch, ne manquant pas une occasion de prendre le héros 
en photo. En outre, le fait d'entendre le Basilic dans les couloirs ou d’affronter Gilderoy Loc- 
khart dans la Chambre des Secrets sont de bonnes manières de raconter l’histoire en passant 
par le gameplay. Même s'il manque quelques éléments (à l'instar de quelques attaques du 
Basilic), qu'il y a quelques libertés étonnantes (combattre Mimi Geignarde) et que la fin est 
un peu abrupte, le processus d'adaptation n'est pas loin d’être irréprochable et ce n’est que 
du bonheur pour les fans de la série. 


Ainsi, au sein de niveaux qui respectent assidument la trame, l’équipe peut apporter 
toutes les améliorations qu'elle souhaite : les environnements sont variés, les niveaux sont net- 
tement plus inspirés, le gameplay des phases de plateforme est affiné et les puzzles sont plutôt 
bons. Poudlard est rempli de salles de défi secrètes et l'aventure est régulièrement ponctuée de 
mini-jeux scénaristiques offrant des ruptures de rythme bienvenues. Il y a par exemple une 
séquence en voiture volante, un «affrontement» contre la goule du grenier des Weasley, un 
concours de lancer de gnomes, une séquence où il faut esquiver les limaces vomies par Ron, 
et un système de duel vraiment original. En plus d’être amusantes à jouer, ces idées sont aussi 
fidèles aux péripéties de J.K. Rowling! En somme, les Argonautes réussissent à reproduire 
l'efficacité de leur premier jeu Harry Potter tout en lui conférant davantage de variété et une 
narration qui lui fait du bien. 


246. Découpage des séquences, plan par plan, mis en page sous la forme d’une bande dessinée. L'ordre proposé est celui du 
montage final. 





+7 


‘ 


* 


* X 


* 


* * 


& 


X 


* Ée * 
X * 


Re ———  — 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Poudlard redécoré 


Wayne Billingham, le directeur artistique d’Harry Potter à l'école des sorciers, étant parti 
travailler sur Z-Ninja, c'est son collègue Mick Hanrahan qui reprend le flambeau. En tant que 
véritable passionné de la franchise, Mick?*’ à d’abord postulé pour devenir le producteur de 
cette suite. Malheureusement, et bien que cette proposition ait été examinée avec attention, 
les dirigeants d’Argonaut préfèrent prendre des employés ayant déjà occupé un tel rôle aupa- 
ravant. Mick est déçu, bien sûr, mais comprend parfaitement cette décision. C’est ainsi qu'il 
est choisi, à la place, pour diriger l’équipe artistique. 


Sa position est néanmoins un peu plus facile que celle dans laquelle s'était trouvé Wayne 
l’année précédente : le style graphique est déjà établi, le château de Poudlard est déjà construit 
et lui-même a déjà participé à la création de certains des plus beaux décors du titre. «On 
avait déjà de très bonnes bases que l'on pouvait reprendre et améliorer, donc ce que je voulais par- 
dessus tout c'était concentrer nos efforts sur les nouveaux décors du jeu et veiller à lui apporter de 
la variété», explique-t-il. Par conséquent, il discute d’abord longuement avec Stephen Jarrett 
et la designeuse Anna Larke afin de déterminer quels sont les décors que les fans attendent le 
plus. Parmi ceux-ci, on découvre notamment le Terrier, la Forêt interdite, la salle commune 
des Serpentards et, bien entendu, les toilettes des filles et la Chambre des Secrets. D’autres 
surprises ponctuent l’ensemble, à l'instar de cette représentation inattendue du chemin de 
Traverse enneigé. 


D'un point de vue un peu plus technique, l’une des améliorations de ce nouvel épisode 
concerne ses éclairages. « Comme pour chacun des jeux utilisant le moteur de Croc, on essaie 
toujours d'affiner ce dernier en faisant des ajustements subtils. Pour Harry Potter 2, nous avons 
modifié la manière dont les lumières sont gérées. Nous pouvions désormais en mettre davantage 
dans chaque niveau », détaille-t-il. Cette révision peut paraître légère mais elle suffit à renforcer 
l’impression que Poudlard est éclairé à la bougie, ce qui est une part importante de l’ambiance 
du soft. De plus, le moteur a également été amélioré afin de pouvoir gérer des surfaces plus 
grandes. Cela présente deux avantages : le premier est de concevoir de plus grands niveaux, 
plus élaborés et en faisant moins souvent appel à des temps de chargement; le second est qu’il 
rend le développement plus rapide puisqu'il est désormais plus facile de créer des assets et de 
les assembler. 


Malgré tout, il y a toujours des contraintes techniques dans ce type de production et 
d'autant plus sur PlayStation. Il faut notamment faire de nombreuses concessions en matière 
d'affichage : privilégier la distance ou le nombre de polygones, ce qui pousse les artistes et les 
ingénieurs à la réflexion. En l'occurrence, Neil Crosbourne”* se rappelle la manière dont il 
a réalisé la Ford Anglia : «7! fallait parfois se montrer très inventif. Pour cette voiture, j'ai non 
seulement modélisé une première version sans aucun intérieur (les vitres étaient teintées) pour les 
séquences de gameplay, maïs j'en ai aussi fait une seconde, plus grande, sans aucun extérieur et 


247. Interview de Mick HANRAHAN -— Entretien avec l’auteur, 5 septembre 2018. 
248. Interview de Neil CROSBOURNE — Entretien avec l'auteur, 29 avril 2018. 





X 


* 





X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


dans laquelle Ron et Harry sont installés aux commandes, afin de pouvoir tourner des cinéma- 
tiques! Il était important d'apprendre à réfléchir différemment car la PSI n'était simplement pas 
assez puissante pour gérer à la fois l'intérieur et l'extérieur de la voiture. » 


Le dernier détail amusant concernant l’équipe artistique est la création de tableaux à 
l’effigie des développeurs, qu’il est notamment possible d’apercevoir lors du générique de 
fin. Ces peintures s'inspirent de la National Portrait Gallery, un musée dans le centre de 
Londres qui regroupe les portraits d'importants personnages historiques britanniques. C'est 
Adam Hill“ qui les a dessinés : «Je commençais par télécharger n'importe quel portrait qui me 
semblait approprié, puis il fallait que je trouve une photo d'un membre de l'équipe qui pourrait 
correspondre à celui-ci. Je les imbriquais ensemble par la suite. C'était plus simple. La partie la 
plus difficile était de réduire ces peintures pour qu'elles n'aient que seize couleurs tout en étant 
lisibles... » Le résultat est tout à fait satisfait et plutôt amusant. Il est même sympathique de 
constater qu’au moins l’une des équipes externes a réussi à inclure ses tableaux dans le jeu, 
contrairement à Eurocom.…. 


Grâce à ces nombreuses améliorations, Poudlard est une nouvelle fois magnifique. Mal- 
gré son aspect un peu polygonal, Harry Potter et la Chambre des Secrets peut se targuer d’être 
parmi les plus beaux jeux de la PlayStation. Ses couleurs, ses éclairages, la richesse de ses 
environnements, son ambiance mi-angoissante, mi-féérique, la grandeur de certains décors 
font de lui un titre qui séduit rapidement. Encore aujourd’hui, à moins d’être allergiques aux 
productions PlayStation, les joueurs devraient pouvoir le relancer sans avoir mal aux yeux. La 
magie d’Harry Potter opère, pour le bonheur de tous. 


Faire ses adieux à la licence 


La production se déroule, semble-t-il, sans encombre jusqu’à son terme. Du moins, s'il a 
pu y avoir des complications à certains moments, celles-ci sont très minimes et ne représentent 
rien à l’échelle du développement. Tous les membres de l’équipe sont extrêmement ravis du 
travail qu'ils ont accompli pour cette seconde année. «/e me rappelle qu'À l'école des sorciers 
était difficile mais La Chambre des Secrets, honnêtement, c'était presque de la rigolade ! afhrme 
Neil Crosbourne”*?. Puisque le moteur et la plupart des personnages étaient déjà conçus, cette suite 
était bien plus facile à produire!» Mick Hanrahan””', malgré ses nouvelles responsabilités de 
directeur artistique, semble appuyer ces propos : « C'était l'un des projets les plus amusants sur 
lesquels j'ai travaillés quand j'étais à Argonaut. J'ai pu travailler une nouvelle fois avec la plupart 
de l'équipe de Croc — et d'autres nouveaux collègues — sur une licence très riche qui nous a donné 
énormément de matériel pour nous inspirer ! Et puisque le jeu était bâti sur le précédent, ça nous 
a donné une bonne longueur d'avance. Par conséquent, et même si c'était toujours beaucoup de 
boulot en très peu de temps, c'était toujours un bon moment. » 


249. Interview de Adam HILL — Entretien avec l'auteur, 20 septembre 2017. 
250. Interview de Neil CROSBOURNE -— Entretien avec l'auteur, 6 mai 2018. 
251. Interview de Mick HANRAHAN - Entretien avec l'auteur, 5 septembre 2018. 





* 


* 


| 
@ 


ide 


* Fe * 
* 


Le 15 novembre 2002, un an après son grand frère, Harry Potter et la Chambre des Secrets 
rejoint les étalages PS1 du monde entier. Puisque les jeux se font de plus en plus rares sur 
cette console, peu de titres notables accompagnent sa sortie. On trouve à ses côtés l’adaptation 
de La Planète au Trésor, Tony Hawk$ Pro Skater 4, Pro Evolution Soccer 2 ou même, quelques 
mois plus tôt, les portages de Final Fantasy V et Final Fantasy VIT. Quoiqu'il en soit, cette 
nouvelle adaptation séduit une nouvelle fois son public, qui se l’arrache encore à des millions 
d'exemplaires. Les ventes sont inférieures à celles du premier volet mais, qu’à cela ne tienne, 
la réussite n’en reste pas moins indéniable. 


Il est maintenant l'heure pour les Argonautes de dire au revoir à Harry Potter. Le film 
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban étant attendu pour l’année 2004, Electronic Arts prend 
évidemment la sage décision de ne pas réaliser un nouveau jeu à destination de la PlayStation. 
En seulement deux jeux, le studio a su montrer l'étendue de son talent et a notamment prouvé 
à quel point ils savent perfectionner une formule. Leur empreinte dans la franchise sera sou- 
vent moquée au cours des années à venir, essentiellement du fait de l'apparence extrêmement 
polygonale de ses personnages, mais ceux qui savent en rire sont aussi ceux qui ont grandi avec 
eux et les portent encore dans leur cœur. En outre, d’un point de vue plus concret, Argonaut 
s'est montré suffisamment créatif pour influencer l’ensemble de la production des jeux Harry 
Potter chez Electronic Arts. C’est par exemple leur manière de concevoir le Quidditch qui 
servira de modèle à tous les jeux à venir, et ce sont également eux qui sont à l’origine du livre 
d'histoire, une figure iconique de ces premiers jeux. 


Lsa chute d'Argonaut 


Malheureusement, les employés ne font pas seulement leurs adieux à la licence, ils les 
feront également bientôt à leur studio. Moins de deux ans plus tard, à la fin du mois d'octobre 
2004, le studio britannique ferme ses portes. Le succès des jeux Æarry Potter ne suffit pas à 
éponger la dette accumulée par certains projets. Malice, qui a coûté des millions à l’entreprise 
et a subi de nombreux reports, sort finalement le 8 avril 2004 sur PlayStation 2 dans une édi- 
tion qui est loin de correspondre à ses ambitions initiales. Le 6 août 2004, il arrive sur Xbox : 
c'est le tout dernier jeu qu'ils publient. 


Argonaut Games entraîne dans sa chute un petit studio nommé Just Add Monsters”, 
réalisateur d’une exclusivité Xbox intitulée Kung Fu Chaos (2003). C’est une société qu’Argo- 
naut possède depuis lan 2000 et pour qui, jusque-là, tout se passe pour le mieux. Après la 
sortie de ce premier jeu, les développeurs planchent ardemment sur leur nouvelle création, 
un certain Æeavenly Sword. Malheureusement, à cause des déboires économiques d’Argonaut, 
aucun éditeur ne peut signer avec eux. En octobre 2004, la situation est critique : puisqu’Ar- 
gonaut est en train de sombrer et qu’il s’agit de leur maison mère, les membres de Just Add 
Monsters n'ont que deux semaines pour trouver suffisamment d'argent pour racheter leur 


252. DOM, "The Independent AAA Proposition, by Tameem Antoniades", Hellblade, 10 août 2014, https://www.hellblade.com/ 


the-independent-aaa-proposition/ 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


X 


* 


ARE PRET ER TS TR ES mi SP ET DT MS MS DNS ed de te UP ER ET MS te DOPRNIT NT Te DS ee st rent. nié nine ras rite 








X 


* * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


entreprise, sans quoi celle-ci devra fermer ses portes elle aussi. Pour ce faire, ils se battent pour 
trouver des investissements, hypothèquent leurs maisons et peuvent heureusement compter 
sur Jez San, le président et fondateur d’Argonaut, pour leur donner beaucoup d’argent et les 
aider à survivre. Grâce à tout cela, ils reprennent possession de leur société et ont assez pour 
exister pendant trois mois. C’est le moment d’une grande restructuration durant laquelle 
Just Add Monsters devient Ninja Theory. 


La suite est connue : ils signent rapidement avec Sony pour que Heavenly Sword (2007) 
devienne une exclusivité PlayStation 3. Ils multiplient ensuite les contrats et développent 
d’abord Enslaved: Odyssey to the West (2010) puis le seul épisode de la série Devil May Cry 
(2013) à être conçu en dehors du Japon. Enfin, ils poursuivent leur périple sur la route de 
l’indépendance avec Hellblade: Senuas Sacrifice (2017). En 2018, Ninja Theory est finalement 
racheté par Microsoft et une nouvelle aventure démarre pour ces développeurs britanniques. 
À ce jour, Jez San est encore et toujours l’un des investisseurs de l’entreprise. Par ailleurs, sans 
l’aide financière qu'il lui a apportée en octobre 2004, peut-être que celle-ci se serait effondrée 
à la manière d’Argonaut. Ainsi, si cet argent lui venait en partie des contrats qu’il a signés avec 
Electronic Arts pour Harry Potter, est-il possible d'imaginer que c’est la magie de Poudlard qui 
a donné vie à Ninja Theory ? Le raccourci est un peu brutal mais il n’est pas interdit d'y songer. 


Il existe cependant une entreprise ayant un lien plus direct avec les aventures du jeune 
sorcier : Rocksteady Studios. Peu de temps après la chute d’Argonaut, Jamie Walker — qui 
était le producteur d’Harry Potter à l'école des sorciers — et Sefton Hill fondent tous les deux 
ce nouveau studio. Ils commencent par enrôler de nombreux employés d’Argonaut ayant 
été licenciés un mois plus tôt, y compris bien entendu ceux ayant œuvré sur la licence Harry 
Potter : Wayne Billingham, Ben Wyatt ou encore Scott Burfitt. Pour leur tout premier jeu, 
ils s'engagent à terminer un titre qu'Argonaut avait commencé : Urban Chaos : Violence ur- 
baine” (2006). Après cela, ils peuvent amorcer le premier épisode de la trilogie qui fera d’eux 
des stars de l’industrie : Batman: Arkham Asylum (2009). 


Mais ils ne sont pas les seuls développeurs d’Harry Potter à continuer leur périple dans 
le jeu vidéo. Stephen Jarrett, quant à lui, est désormais le vice-président du game design chez 
King, le studio derrière Candy Crush. Dan Laufer travaille chez Treyarch sur la série Call of 
Duty, Aaron Fothergill a fondé un studio indépendant, Strange Flavour Ltd, qui existe main- 
tenant depuis quinze ans, et d’autres tels que Gary Bendelow ou Mick Hanrahan œuvrent 
désormais en tant que freelances. 


Même si beaucoup d’entre eux ont été séparés avec les années, ils restent en contact mal- 
gré tout. C’est du moins un point sur lequel Stephen Jarrett insiste : « On est toujours amis au- 
jourd'hui, on s'envoie encore des mails de temps en temps. Je pense que ça montre qu'on était un peu 
comme une famille à cette époque. Nous étions tous de jeunes développeurs et nous étions soudés. » 
Une chose est sûre en tout cas : Harry Potter reste un grand moment de leur carrière. Stephen 


253. GAMESINDUSTRY INTERNATIONAL, "Roll Call back on track as SCi funds new dev studio", Eurogamer, 17 janvier 2005, 
https://www.eurogamer.net/articles/news170105rollcall 





+7 


gi 


* 


* 


* 


* *X 


Fe 


XK CVS X 
X * 


constate particulièrement à quel point ces jeux sont restés dans les mémoires : «L'autre jour, je 
menais un entretien d'embauche et la jeune développeuse en face de moi ma raconté que l'un de ses 
premiers jeux était Harry Potter. Alors, forcément, on en a beaucoup parlé! Ceux qui ont joué à 
ces titres à l'époque ont maintenant grandi, ils y jouaient avec leurs parents ou leurs frères et sœurs, 
et ça a pu les inspirer à devenir des game designers par la suite. J'en suis fier. » 





NE 


Retour à Beattle 


De la cortrariété à l'euphorie 


Comme tous les autres épisodes d’ Harry Potter à l'école des sorciers sortis en novembre 
2001, la mouture PC est un succès phénoménal. C’est une sensationnelle mise en avant à la 
fois pour le studio KnowWonder et pour Amaze Entertainment, sa maison mère, fraîchement 
formée en 20017, Cette dernière frappe un grand coup et s'impose immédiatement comme 
une société capable de développer des jeux à grand succès. Dès lors, elle ne devra plus com- 
battre pour trouver des contrats et elle continuera de faire des jeux de licence sa spécialité. À 
vrai dire, ce succès retentissant se montre même salvateur pour la relation que le groupe noue 
avec Electronic Arts. En effet, sur les trois jeux À l'école des sorciers qu Amaze Entertainment 
a développés, seul l’épisode Game Boy Color s'est déroulé sans anicroche; les versions Game 
Boy Advance et PC ont quant à elles emprunté des routes semées d’embüûches. De ce fait, au 
moment de la sortie d’Harry Potter, il semble qu'aucune des deux entreprises ne soit prête à 
collaborer une seconde fois avec l’autre. « Nous étions tous éreintés lorsque le premier opus a été 
publié à temps pour la sortie du film, témoigne Phil Trumbo*”. Sur le moment, je pense que les 
deux parties auraient été heureuses de ne plus jamais travailler ensemble. Nous en avions assez l'un 
de l'autre : nous n'étions pas spécialement enthousiastes à l'idée de faire le suivant et EA devait se 
dire que nous étions sacrément pénibles, ce genre de choses. » 


Cependant, les émotions nées de l'épuisement ne sont pas toujours éternelles. Quelque 
chose vient tout bousculer : le succès. Au cours d’un développement, particulièrement quand 
celui-ci est douloureux, il est parfois difficile d’entrevoir le résultat final, la raison pour laquelle 


254. Voir : « Le parcours d’Amaze Entertainment ». 
255. Interviews de Phil TRUMBO -— Entretiens avec l'auteur, 31 août 2017 et 20 juin 2018. 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


* 


* 


* sil * 
* * 


X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


tout le monde se démène. Mais une fois le jeu sur le marché, une fois qu'il se retrouve entre les 
mains de plusieurs millions de joueurs qui en disent du bien, qui se plongent corps et âme dans 
l’univers du jeune sorcier, une fois que tous ces yeux s'illuminent... alors la mémoire revient 
et, avec elle, l'engouement! Soudain, toutes les plaintes s’effacent, les douleurs s’apaisent, on 
s'ébahit devant un succès qu'on avait oublié d’attendre. «D'un coup, nous avons tous changé 
d'opinion. Nous avons commencé à dire : “Eh, vous êtes géniaux, en fait! Faisons-en un autre 
tous les deux!” Ce n'était pas même pas à cause de l'argent, assure Phil. C'était grâce au succès ! On 
a eu le sentiment d'avoir trouvé une audience.» Voir sa production être distribuée tout autour 
du globe et être appréciée par des millions de foyers a en effet de quoi rendre euphorique. 
Lorsqu'un jeu connaît un succès modéré, il est parfois difficile de se rendre compte que des 
joueurs le parcourent réellement, ce qui peut s'avérer assez démotivant. C’est d’autant plus vrai 
à cette époque où les avis sur internet n'émergent pas encore aussi spontanément et fréquem- 
ment qu'ils ne le font aujourd’hui. 


Ainsi, pour la première fois, les membres d’Amaze Entertainment constatent par eux- 
mêmes que leur titre se répand partout. Jonathan Perrins”*, l’un des programmeurs, partage 
notamment cet exemple : « Je suis parti en vacances pendant trois mois à la fin du projet, j'y ai fait 
beaucoup de snowboard. Je me rappelle vivement avoir bavardé avec une famille sur un remonte- 
pente et c'était leur jeu préféré du moment! C'était génial comme sentiment!» En outre, on leur 
apprend également que Rupert Grint, l'interprète de Ron Weasley, joue aux jeux Game Boy 
sur le tournage d’Harry Potter et la Chambre des Secrets et qu’il les aime beaucoup! « Savoir que 
des enfants jouent aux jeux que l'on fait et que ça les divertit, c'est vraiment super, renchérit Phil. 
Ce qui me plait le plus dans le fait d'avoir travaillé sur une telle licence, c'est l'impact que ça à eu 
sur les gens. Ces jeux font partie de l'enfance de mes étudiants ! C'est fantastique d'avoir participé 
à cette partie de la pop culture. » 


En somme, il semble donc que l’euphorie ait laissé place à la contrariété, aussi bien du 
côté d’Amaze Entertainment que d’Electronic Arts, et ce malgré une relation que la pro- 
ductrice Elizabeth Walkey”” qualifie d’«intense» : « On a fini par très bien travailler avec EA 
Games, ils nous ont apporté beaucoup de soutien pour la programmation par exemple, maïs j'étais 
persuadée que nous n'en ferions pas un deuxième. Néanmoins, quand je suis revenue de mes deux 
semaines de vacances à Hawaïi, les deux présidents d'Amaze m'ont fait m'asseoir et m'ont dit : “On 
est embauchés pour faire la suite!” » Ainsi, la division KnowWonder monte une nouvelle fois 
à bord du Poudlard Express. Destination : La Chambre des Secrets sur PC. 


Où l'or apprerd de ses erreurs 


Lorsque l’on écoute les développeurs, on s'aperçoit que l’une des principales raisons à 
l’origine des complications rencontrées sur le premier épisode est un certain manque d’organi- 
sation. En effet, lorsque son développement a démarré, les membres chargés du design étaient 


256. Interview de Jonathan PERRINS -— Entretien avec l'auteur, 20 juillet 2018. 
257. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 


+ 


” 


* 


X X 


É 


* 


*X * 


X . * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


trop isolés de ceux œuvrant sur la programmation, la technique et la dimension artistique. 
En résultait alors un game design qui, après avoir été conçu à part pendant plusieurs mois, 
n'avait convaincu personne lors de sa présentation. obligeant ainsi toute l’équipe à sy 
atteler d'urgence, en retard, et en reprenant de zéro. Malheureusement, ce sauvetage s’avè- 
rera être lui-même plutôt bancal puisqu'aucune nouvelle direction fonctionnelle n'a été 
trouvée, forçant Electronic Arts à intervenir et à participer à la conception. Pour résumer 
la problématique : il manque un chef d'orchestre. Quelqu'un qui a une vision de ce que 
l’ensemble du jeu doit être et qui guide tous les membres dans un axe unifié. En un seul 
terme : un game designer. « Nous n'en avions pas dans le studio à cette époque, rappelle Chris- 
topher Vuchetich”", le directeur artistique. Ce n'était pas encore un métier spécifique. C'est 
fou, hein ? Ça n'existait pas. Puisque les jeux étaient souvent suffisamment simples, il n'y en avait 
tout simplement pas besoin. » Devant le fait accompli, il semble qu’ Harry Potter n'était fina- 
lement pas un jeu suffisamment simple. et qu’il y en avait besoin. « C'était une production 
un peu schizophrénique », évoque ainsi Gregory MacMartin”””, absent du développement de 
ce premier titre, en se basant sur les dires de ses collègues : «// y avait plusieurs morceaux 
conçus par différentes personnes en même temps, ils ont en quelque sorte assemblé tout cela et 
ça a donné un jeu vidéo. » | est donc l'heure d'apprendre de ses erreurs et d’aller de l’avant 
en évitant de les répéter, tel un phénix renaissant de ses cendres. Quelques mesures sont 
ainsi mises en place afin d'éviter de se trouver une seconde fois dans la même situation. 
La première consiste à trouver quelqu'un qui pourra manager le développement aux côtés 
d'Elizabeth Walkey, la productrice. Pendant que cette dernière supervisera l'aspect créatif, 
comme elle l’a fait pour le premier jeu, le rôle de ce nouvel employé sera de se concentrer 
spécifiquement sur l’organisation du projet. C’est Steve Reddoch”’, un ancien de Sierra, 
qui est recruté dans cet objectif. « Ce poste avait été exigé par Electronic Arts parce que le 
premier projet ne s'était pas déroulé sans accrocs, confe-t-il. /ls voulaient des emplois du temps, 
des documents de design et une tonne d'autres éléments à approuver avant que nous ne démar- 
rions la production. » L'expertise de Steve permet ainsi de maintenir le projet dans un cadre 
réaliste. La durée du développement étant une nouvelle fois particulièrement courte, allant 
de seulement neuf à dix mois, il est en effet important de fixer des objectifs réalisables dans 
le temps qui leur est alloué. 


La question de l'agenda est particulièrement importante pour EA Games, et il y a de 
quoi : comme c’est souvent le cas dans l’industrie, peu importe l’état dans lequel se trouvera 
le jeu le jour où il devra être terminé, il sera terminé ce jour-là. «La production était donc 
très intense car le titre devait être dans les magasins avant que La Chambre des Secrets ne sorte 
au cinéma ! explique Gregory MacMartin. La date de sortie du film nallait en aucun cas être 
modifiée, elle était même fixée bien avant que l'on ne débute le jeu. Par conséquent, notre dernier 
délai pour terminer le jeu était lui aussi fixé dès le départ et nous devions donc toujours prendre les 
bonnes décisions pour nous assurer de ne jamais être en retard. Ainsi, si par malheur nous n'étions 
pas allés dans la bonne direction, le projet aurait pu dérailler et ne pas être bon du tout, maïs il 
aurait été publié dans tous les cas. » 


258. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2017. 
259. Interview de Gregory MACMARTIN -— Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 
260. Interviews de Steve REDDOCH -— Entretiens avec l'auteur, 17 et 22 mai 2018. 





* 


* 


* 


X 





X 24 RN X 
* * 


X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


Entre autres améliorations dans la gestion du projet, Steve Reddoch initie le studio à 
certains logiciels permettant de s'organiser autrement qu’en n’utilisant que des Post-its. Il 
veille également à ce que le budget soit fixé dès le début et qu'il ne puisse pas être dépassé, 
afin d'éviter que l’équipe sembourbe en embauchant plus de monde pour finir des tâches 
impossibles. Pour lui, il est avant tout question de travailler intelligemment pour parvenir à 
l’objectif. Il communique avec EA Games toutes les semaines et fait des rapports complets sur 
l’évolution du développement, que celle-ci soit bonne ou mauvaise. « En raison de mon rôle, 
j étais en quelque sorte le “mauvais flic” de l'équipe. Le maître des corvées. » 


En plus d’un development manager, Electronic Arts insiste également pour qu'Harry Pot- 
ter et la Chambre des Secrets bénéficie cette fois-ci d’un game designer, ou d’un «/ead desi- 
gner» selon les appellations utilisées sur le moment. C’est donc Gregory MacMartin qui se 
voit confier cette responsabilité. «/e pense qu'ils voulaient quelqu'un en qui ils pouvaient avoir 
confrance, qui serait capable d'apporter sa vision et qui se chargerait de toute la partie design, afin 
d'éviter qu'ils aient à sen mêler lors de cette seconde production », estime-t-il. 


Tout comme Steve, Gregory est un nouveau venu dans l’équipe. Pour obtenir le poste, 
il auditionne auprès d'EA Games après avoir été recommandé par son ami Jeremy Soule, le 
compositeur du premier volet. «/ai travaillé avec Jeremy sur Amen: The Awakening*!, du 
temps où nous étions tous les deux des employés de Cavedog Entertainment. Nous avons développé 
une très bonne relation créative sur ce projet, raconte-t-il. 7] s'est porté garant en ma faveur. » 
Chose amusante, au moment où Jeremy le contacte pour l’informer qu’il lui a peut-être trou- 
vé une place en tant que designer sur Harry Potter, Gregory ne s'est encore jamais penché 
sérieusement sur la licence. « Quand il ma appelé, je lui ai presque répondu : “Mon Dieu, c’est 
génial !! Mais qu'est-ce que c’est Harry Potter?” Non, je plaisante. Bien sûr, j'avais entendu parler 
de la série maïs je n'avais ni lu les livres ni n'étais allé voir le premier film qui venait de sortir. Alors 
je me suis immédiatement plongé dans les romans et j'ai regardé l'adaptation cinématographique. » 
Il tombe instantanément sous le charme du Monde des sorciers inventé par J.K. Rowling. De 
quoi lui donner aussitôt des idées pour le deuxième jeu. 


«J'ai commencé à me dire : si je devais en faire un jeu, quelle serait mon approche? J'y ai 
réfléchi tout en poursuivant ma lecture et je me suis vraiment emballé», relate-t-il. Gregory prend 
ainsi une semaine entière afin de définir sa vision de ce que pourrait être une adaptation 
d'Harry Potter. Celle-ci est simple mais efficace : construire une représentation virtuelle de 
Poudlard sous la forme d’un hwb, un noyau central que le joueur peut explorer à sa guise et qui 
s'ouvre petit à petit sur d’autres niveaux. Ainsi, plus l’aventure progresse, plus différentes par- 
ties du château auparavant inaccessibles se déverrouillent. « Le plus important était la notion de 
continuité, les sections devaient toutes être limitrophes. On pouvait partir de la cabane d'Hagrid, 
entrer dans le château et accéder à la salle des escaliers, puis monter à chaque étage pour y trouver 
différents couloirs avec des salles de classe ou même les salles communes de Gryffondor et Serpentard. 
Tout devait être là, mais tout ne devait pas être accessible dès le départ. » Sans le savoir, ce qu'il 


261. Amen: The Awakening a été annulé par Cavedog Entertainment. Il aurait dû être le premier FPS du studio et était orienté 
survie. Gregory MacMartin était l’un des designers. 





ra 


” 


X 


X * 


* 


X *X 


& 


* 





X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


imagine se rapproche énormément de ce qu'Electronic Arts et Eurocom créent de leur côté 
pour leur propre adaptation de Za Chambre des Secrets : un Poudlard entièrement explorable. 
Le premier jeu PC de KnowWonder mettait en tout cas moins en avant l'exploration, malgré 
la présence de nombreux secrets dans ses niveaux. Il n’y avait jamais de réelle découverte du 
château et de ses environs : le joueur était rapidement promené de niveau en niveau, souvent 
via des passages secrets que les personnages débloquaient pour lui, ou encore via des cinéma- 
tiques servant de transitions. Il y avait bien quelques endroits où Harry pouvait, parfois, être 
libre de ses mouvements entre deux niveaux — soit dans le jardin, soit dans le couloir prin- 
cipal du château — mais ces zones étaient tout de même, reconnaissons-le, assez réduites. En 
somme, ce que propose Gregory est finalement une amélioration de la formule du précédent 
épisode. Et, puisque cette amélioration est tout à fait dans la veine de ce qu'EA Games déve- 
loppe, il met innocemment de nombreuses chances de son côté. 


Avec ses idées sur le papier, il se rend à son entretien d'embauche à Amaze Entertainment, 
au cours duquel sont également présents des exécutifs d’Electronic Arts. De toute évidence, 
ils conviennent qu’il est l’homme de la situation et lui offrent le poste à KnowWonder. Très 
rapidement, lors des premières réunions créatives, Gregory arrive à prouver à l'éditeur qu'il 
a le projet bien en main. «J'ai notamment convaincu Guy Miller que j'avais une vision pour le 
jeu, précise-t-il. Par chance, il ma répondu : “Très bien, tu peux faire le jeu comme cela!” » 
Cette déclaration illustre une chose toute simple : EA a trouvé quelqu'un en qui ils ont 
confiance. À partir de ce moment, l'éditeur se retire des décisions créatives et laisse le studio 
faire ce qu'il veut. Un point que Elizabeth Walkey”*° confirme : elle note une vraie différence 
vis-à-vis du développement des deux épisodes. Cependant, à ses yeux, ce changement d’atti- 
tude est lié au succès du premier titre : « Grâce à cette réussite, ils nous ont laissés faire le jeu de 
la manière qu'on le souhaitait : ils nous faisaient confiance. Pour eux, le plus important était que 
l'on soit dans les temps», déclare-t-elle. Par conséquent, cela n'empêche pas Electronic Arts, 
et certainement à raison, de faire preuve de beaucoup de supervision quant à l’organisation 
du projet et au respect des échéances. Cela se fait toutefois de façon beaucoup moins stres- 
sante : «Je pense que puisque nous avions moins de pression, le développement de La Chambre 
des Secrets 4 été beaucoup plus facile. On a pu se concentrer sur l'amusement, le plaisir de jeu 
dans le contenu », ajoute-t-elle. 


L'arrivée de Gregory MacMartin ne pose aucun souci à l’équipe. Le concept qu'il propose 
leur convient parfaitement et tout le monde semble apprécier le fait qu'il y ait quelqu'un à 
la tête de ce projet. Par ailleurs, la plupart des témoignages qu’il récolte au sujet du dérou- 
lement de la précédente production se font durant ses premiers jours au sein du studio. «/e 
me souviens que, pendant que je commençais à travailler sur le jeu, différents membres de l'équipe 
venaient me voir dans mon bureau pour me dire à quel point Harry Potter à l’école des sorciers 
avait été difficile à faire », rapporte-t-il. Il comprend ainsi qu’il y avait eu beaucoup de pression, 
que cela n'avait pas toujours été très amusant pour eux car c'était très intense, qu'il y avait 
eu beaucoup de frustrations et qu'ils y avaient passé beaucoup de temps. C’est du moins, 
clarifie-t-il, le sentiment qu’il a eu en discutant avec eux. Il est probable que si les employés de 


262. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1° juin 2018. 





* 


X 


X 





X Ceux qui perfectionrent leur formule 


KnowWonder partagent avec lui leurs péripéties, c'est aussi parce qu’ils souhaitent éviter de 
les vivre une seconde fois avec La Chambre des Secrets. Gregory, évidemment, entend bien tout 
mettre en œuvre pour l’éviter. Il le leur annonce : « On va travailler tous ensemble, en équipe, et 
faire un jeu vidéo extraordinaire !» De quoi motiver les troupes. 


Bars frcohérenrces ri questions ER SUSPERS 


S'il y a bien deux choses que Gregory MacMartin”® aime par-dessus tout lorsqu'il crée 
un jeu vidéo, c'est raconter des histoires et soigner le level design. Son passif parle d’ailleurs 
pour lui : il fait ses débuts dans l’industrie en concevant de nombreux niveaux dans Afiershock 
for Quake (1996), une extension du célèbre FPS de id Software. Ensuite, à Cavedog Enter- 
tainment, il participe à la création de l'univers d’Amen: The Awakening, un jeu qui ne verra 
cependant jamais le jour. Ses intérêts personnels se retrouvent évidemment dans la formule 
qu'il met en place sur Harry Potter et la Chambre des Secrets. 


Pour commencer, il compte bien faire en sorte que la narration de cette deuxième aven- 
ture soit l’un de ses points forts. Et il faut bien reconnaître que celle d’À l'école des sorciers ne 
l'était assurément pas... Faute d’un script fonctionnel, Electronic Arts avait en effet imposé 
à l’équipe de reprendre celui pensé par Argonaut Games. Cependant, par manque de temps, 
de nombreuses étapes scénaristiques manquaient à l’appel, rendant l'intrigue peu compré- 
hensible. En bref, c'était très incomplet. Heureusement, c’est en passe d’être corrigé pour 
cette adaptation du deuxième roman : Gregory veut une version de l’histoire qui fonctionne 
parfaitement même si le joueur n’a pas lu le livre et ne compte pas voir le film. «/e voulais 
qu'il y ait un récit cohérent, sans aucune question laissée en suspens. » Mais attention! Cela ne 
veut pas dire pour autant que l'intégralité du livre de J.K. Rowling doit figurer dans le jeu, il 
sait bien que cela est très difficile à réaliser. Ce qu'il souhaite, c’est que chacun des éléments 
de l'intrigue soit bien introduit et que chacun d’entre eux ait la conclusion qu'il mérite. Le 
joueur doit avoir le sentiment que l’histoire est complète, et ce même si certains éléments 
sont coupés pour le bien du rythme et du gameplay, à la manière des aménagements que 
les productions cinématographiques se permettent également. «/ai lu le livre avec beaucoup 
d'attention et je l'ai découpé en de nombreux fragments. Ensuite, j'ai personnellement choisi toutes 
Les parties de l'histoire qui, selon moi, étaient les plus importantes. Celles sans qui le récit n'aurait 
pas de sens et qui devaient donc absolument être racontées », explique Gregory. Une fois tous ces 
morceaux sélectionnés, il les assemble et crée avec le reste de l’équipe un grand tableau illus- 
trant la manière dont le jeu se déroule. On peut y voir l’enchaînement des différents points 
narratifs ainsi que l’ensemble des niveaux, environnements et défis que le héros rencontrera, 
classés dans leur ordre d'apparition. En d’autres termes : l’ensemble du jeu est établi dès ces 
premiers instants. « Nous avons imprimé ce tableau et l'avons accroché sur un mur», décrit le 
game designer. I] suffit de le regarder pour comprendre chacun des niveaux et de savoir ce qu'il 
reste à faire. Des représentations des différents level designs y figurent même! « Tout était là, le 
jeu que nous faisions était sous nos yeux, dès le début. À partir de là, on a donc assigné des tâches 


263. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 


X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


à tout le monde, et tout s'est fait très naturellement», assure Gregory. Connaître le déroulé exact 
des niveaux permet d’avoir une longueur d’avance sur les points narratifs à implémenter. 
Grâce à cela, du rythme peut être instauré dans le récit et le mystère relatif à la Chambre des 
Secrets peut être développé de manière progressive. Ainsi, cette deuxième aventure du jeune 
sorcier donne davantage de travail à l’équipe chargée des cinématiques : celles-ci doivent être 
plus nombreuses, plus longues et mieux mises en scène. Au final, c’est près d’une heure de 
scènes vidéo qui attendent les joueurs. 


Concernant le récit, Gregory choisit visiblement de s'attarder principalement sur les 
attaques proférées par l'héritier de Serpentard, qui s’attelle à la diabolique tâche de pétrifier 
régulièrement de nouveaux collégiens. Les détails enrichissant l’ensemble, tels que la différen- 
ciation entre les «Sang-Pur» et les « Sang-de-Bourbe», sont donc parfois passés sous silence. 
En outre, quelques scènes sont parfois modifiées afin de, peut-être, diminuer le nombre de 
cinématiques ou d'explications requises. Par exemple, lors de la séquence du Polynectar, plu- 
tôt que de transformer également Ron en compère de Malefoy et Hermione en chatte noire, 
il est décidé de simplement transformer Harry en Goyle. Ainsi, on perd peut-être quelques 
éléments qui font le charme de l'intrigue, mais ceux-ci ne sont pas nécessaires à la compré- 
hension du scénario. Puisqu’il est possible de s’en passer, et qu’il est inutile de surcharger une 
équipe déjà très occupée, c’est donc la décision qui est prise. 


De la même façon, le Quidditch n’est jamais présent dans la trame principale. On ne 
trouve, en effet, qu'une phase d'entraînement obligatoire. Dans le livre et dans le film, le 
fameux sport des sorciers a cependant son importance : il représente une grande partie de 
la rivalité avec Drago Malefoy et, de plus, Harry se casse le bras dans son match contre Ser- 
pentard. Gregory juge toutefois que ce segment de l'aventure n’est pas non plus essentiel : 
«Ça a été coupé au tout début du développement, quand je sélectionnais les séquences les plus 
importantes selon ma perspective, révèle-t-il. Si je me souviens bien de l'histoire, les matchs de 
Quidditch ne faisaient pas avancer l'intrigue de manière significative et c'était très difhcile pour 
nous de l'inclure de manière logique. Alors on s'est dit : pourquoi ne pas faire simplement du 
Quidditch un mini-jeu amusant, qui existe séparément du reste?» Et c'est donc précisément 
ce qu'ils choisissent d’effectuer. Les matchs peuvent être joués à n'importe quel moment, à 
condition que le joueur se rende de lui-même au stade afin d’y participer, de manière totale- 
ment séparée du récit principal. 


Selon Gregory, la plupart du temps, modifier le scénario permettait de contourner des 
passages qui auraient rendu la production difficile. À titre d'exemple, il choisit l’une des plus 
grosses incohérences scénaristiques du jeu : la raison pour laquelle Harry et Ron volent la 
voiture des Weasley. En temps normal, ces derniers ratent le train parce que le passage de la 
voie 9 % est mystérieusement bloqué lorsqu'ils souhaitent l’emprunter. Bien décidés à ne pas 
louper leur rentrée scolaire pour autant, c’est ainsi que, en dernier recours, ils embarquent 
à bord du véhicule volant. Dans l'adaptation, la différence est subtile mais importante : 
Harry et Ron sont toujours sur le chemin de Traverse, en train d’acheter leurs fournitures, 
lorsqu'ils ratent le Poudlard Express. Cela n’a aucun sens puisque tout se fait au cours d’une 
même cinématique. Dans un premier temps, Harry est dans la librairie Fleury et Bott en 


/ 


compagnie de plusieurs de ses camarades et même d’un professeur de l’école de sorcellerie. 





X 


* 


LU 7 


X * 


X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


Linstant d’après, littéralement trente secondes plus tard, en sortant de la boutique, Ron lui 
saute dessus pour l’informer que le train est parti sans eux. Cela sort vraiment de nulle part 
et manque de logique puisque, dans ce cas, alors tous les autres élèves se trouvant chez le 
libraire ont eux aussi manqué le train! Évidemment, Gregory est conscient de cette incohé- 
rence : «Le début de l'histoire implique de nombreuses choses sur le chemin de Traverse, la gare 
et le vol d’une voiture. Nous n'avions pas les moyens de faire tout cela ! Il a donc fallu que je me 
pose la question : comment est-ce que je peux faire en sorte qu'Harry et Ron se rendent dans la 
voiture volante malgré cela ? On a donc ajouté quelques rapides lignes de dialogue où Ron explique 
qu'il faut prendre la voiture. » 


S'il sait que le résultat manque de cohérence, c’est pour lui l’une des concessions qu’il est 
parfois nécessaire d’effectuer pour ne pas avoir de plus grosses incohérences encore. Qu’au- 
raient dit les joueurs s'il n’y avait pas de voiture volante, ni même de Saule cogneur? La 
solution de secours est donc, en quelque sorte, le moindre mal. Curieusement, cette scène 
se déroule exactement de la même manière dans les jeux d'EA UK et d'Eurocom. La version 
PlayStation d’Argonaut, qui propose pourtant une très bonne adaptation, est encore plus 
frivole sur le sujet : personne ne rate le train, les héros décident simplement d’aller à Poudlard 
en voiture. Néanmoins, tout se passe toujours de la même façon : après le passage chez Fleury 
et Bott, les deux garçons s’envolent dans la Ford Anglia. S'il peut être difficile de retrouver 
qui est le premier à avoir eu cette idée, et si d’instinct on pourrait penser qu'il s'agit d’une 
directive d’Electronic Arts, Gregory MacMartin se souvient d’avoir pris la décision lui-même : 
«Je trouve amusant qu'ils aient repris notre idée! Ils se sont peut-être dit que c'était malin. Mais je 
me souviens vraiment d'y avoir beaucoup réfléchi car c'était important pour moi qu'il ny ait pas 
de trop grandes failles scénaristiques évidentes. J'ai pu faire des erreurs ici et là, bien évidemment, 
maïs j ai toujours fait de mon mieux. » 


Ce faisant, les membres de KnowWonder réussissent à raconter, sans trop de fausses 
notes, une histoire cohérente. Toutefois, comme Gregory le laissait envisager, quelques impré- 
cisions peuvent malgré tout être relevées. Pour commencer, la cinématique d'introduction 
met en scène un personnage important de l’univers de ].K. Rowling : Dobby, l’elfe de mai- 
son. Dans le roman, comme dans le film, ce petit serviteur met en garde Harry Potter : de 
nombreux dangers l’attendent à Poudlard cette année! Pour le forcer à rentrer chez lui, il met 
donc quantité d'obstacles sur sa route afin de le tenir à l’écart des forces obscures qui guettent 
les élèves vivant dans le château. Néanmoins, dans l'adaptation PC, Dobby n'apparaît donc 
qu'au tout début de l’histoire. Difficile de comprendre quel est son véritable rôle, dans cette 
affaire, puisque les révélations qui l’entourent ne sont pas mentionnées. L'elfe de maison est 
simplement oublié en cours de route. Si cela ne gêne pas la compréhension de l’histoire, c’est 
tout de même un point scénaristique qui est laissé en suspens. En outre, Gilderoy Lockhart 
est constamment présenté comme un professeur, certes manquant affreusement de modestie, 
mais étant tout ce qu'il y a de plus légitime. Ceux qui connaissent bien le récit se rendront 
vite compte à quel point ceci est en décalage avec la réalité. Toutefois, cette liberté aurait pu ne 
poser aucun souci de compréhension s’il n’y avait pas eu l’une des scènes finales... Rien de ce 
qui est présenté dans l’histoire ne permet de comprendre pourquoi Lockhart agresse les héros 
à la fin de l'aventure. Les joueurs n'ayant ni lu le livre ni vu le film ne pourront donc qu'être 
surpris par cet acte qui, jusqu'à la fin, reste inexpliqué. 





+ 


‘ 


* 


X X 


K 


* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Ces détails mis de côté, le scénario envisagé par Gregory MacMartin rattrape ces défauts 
par une qualité intéressante : l’utilisation de la narration environnementale. « L'une des choses 
dont je suis le plus fier sur Harry Potter et la Chambre des Secrets, c'est la manière dont l'intrigue 
se déploie progressivement, commente-t-il. Par exemple, au bout d'un moment, tous les élèves de 
Poudlard regardent Harry comme s'il était l'héritier de Serpentard, ils sont tous suspicieux. Quand 
cette partie de l'histoire arrive, les élèves que l'on croise dans les couloirs disent des choses sur nous, 
il y a quelques lignes de dialogue spécifiquement pour ces moments-là. Ce que disent les person- 
nages secondaires reflète l'avancée du scénario !» Ce procédé, Simon Phipps et les autres auteurs 
d'EA UK lutilisent également, mais Gregory l’ignore peut-être. Dans tous les cas, cela n’en 
reste pas moins un ajout très intéressant qui permet de se sentir immergé dans l'aventure. 


Dans l’ensemble, toute l’équipe de KnowWonder parvient de ce fait à mettre au point une 
adaptation tout à fait honnête de la deuxième aventure du jeune sorcier. L'intrigue est bien 
répartie au milieu de niveaux d'apprentissage de sorts et l’ensemble est plutôt harmonieux. 
Tout n’y est pas parfait, bien entendu, mais il y a déjà une grande progression par rapport au 
premier volet de ce même studio. 


La conception d'ure formule magique 


« C'était une véritable formule !», clame Gregory MacMartin”* en parlant du game de- 
sign qu il a établi pour La Chambre des Secrets. Pour lui, c’est vraiment de cela qu'il s’agit : 
non pas d’une formule magique, mais bien d’une méthode de conception précise et repro- 
ductible. C'était l’un de ses objectifs au début du projet et, à la fin, il pense y être parvenu. 
À ses yeux, n'importe qui peut passer après lui et faire Le Prisonnier d'Azkaban en suivant 
ce modèle. « D'ailleurs, je pourrais facilement faire un autre Harry Potter /à, tout de suite, en 
reprenant cette formule ! Il n’y a aucun problème : donnez-moi juste les ressources et l'équipe 
pour le faire. » Pour un studio qui a eu autant de mal à concevoir une expérience amusante 
lors de sa première année sur la franchise, on comprend aisément en quoi la création d’une 
méthode s'avère satisfaisante. 


Mais quelle est donc cette fameuse formule? Bien qu’elle soit à vrai dire plutôt simple, 
cette simplicité ne saurait toutefois mettre en cause son efficacité. Outre l'exploration libre 
du château de Poudlard et le découpage chapitré de la narration, un autre point important 
du modèle pensé par Gregory est la cohérence des différents systèmes présents dans le jeu. En 
effet, Harry Potter à l'école des sorciers sur PC proposait à ses joueurs de collecter de nombreux 
éléments : des cartes de sorciers et sorcières célèbres, des Dragées surprises de Bertie Crochue 
et, enfin, des points en faveur de Gryffondor pour la coupe des Quatre Maisons. Cependant, 
seule la complétion des cartes était réellement intégrée dans le jeu de manière cohérente : il 
y en avait un nombre fini et le joueur pouvait s'amuser à récupérer celles qui lui manquaient 
à la fin de l'aventure. En revanche, les Dragées surprises étaient clairement en surnombre : 
présentes dans quasiment toutes les cachettes secrètes du château, celles-ci ne servaient à rien 


264. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 





* 





* 


X * 


X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


d’autre qu’à acheter des cartes auprès de Fred et George. Toutefois, alors qu'il pouvait y en 
avoir plusieurs centaines par niveau, seules vingt-cinq dragées étaient demandées pour l'achat 
d’une carte. Cela permettait aux enfants d’accéder plus facilement à celles-ci, mais tendait 
également à réduire l'intérêt de la recherche des dragées puisque le joueur en avait rapide- 
ment plus qu’il n’en était demandé durant toute l’aventure. Enfin, les points pour Gryffondor 
étaient tout aussi factices : la cérémonie de fin d’année scolaire, celle durant laquelle le total 
des points par maison est comptabilisé, se déroule dans une cinématique. Il n’y a donc pas de 


réel décompte et Gryffondor gagne par défaut. 


Dans La Chambre des Secrets, c'est désormais tout à fait différent puisque ces systèmes se 
croisent. Le principe des cartes à récolter est celui qui évolue le moins : les seules différences 
sont qu'il y en a beaucoup plus (un total de cent une) et que celles-ci permettent désormais 
d'ouvrir des portes secrètes dans l’un des couloirs de Poudlard. De quoi stimuler un peu plus 
le joueur. Ensuite, les dragées continuent d’être présentes en grande quantité mais servent 
maintenant de monnaie au sein du château. De nombreux élèves, postés un peu partout tels 
d’obscurs receleurs, ne manquent pas d’alpaguer Harry pour l’inviter à consulter «ce qu'ils 
ont en stock». Leur marchandise? Des cartes de sorciers et sorcières célèbres, bien sûr! Mais 
également des balais volants ou encore différents ingrédients permettant de confectionner de 
la potion Wiggenweld, une mixture redonnant de la santé. À cet effet, des chaudrons sont 
d’ailleurs dispersés dans certains niveaux, offrant la possibilité au joueur de régénérer sa barre 
de vie s'il a suffisamment d’items sur lui. 


Puisque les dragées ont à présent une plus grande importance, celles-ci sont même mises 
en avant via une «Chambre des Secrets» toute particulière : la pièce des récompenses. Elle 
correspond à ce que beaucoup de jeux appellent le bonus stage. I s'agit d’un niveau sans obs- 
tacles, sans ennemis, entièrement rempli de Dragées surprises que le joueur doit récupérer 
dans un temps imparti. Mais comment y accéder? C’est là qu’intervient le système de points 
pour Gryffondor. De temps en temps, les élèves se réunissent auprès du professeur Dumble- 
dore pour déterminer quelle maison a le plus de points à cet instant. La maison en tête pourra 
envoyer son représentant dans la pièce des récompenses. Bien évidemment, Harry Potter est 
le représentant de Gryffondor et Drago Malefoy est celui de Serpentard. Bien évidemment, les 
deux autres maisons ne peuvent pas gagner : elles ne sont jamais en tête dans les livres, alors à 
quoi bon ? Pour gagner des points, il faut désormais se montrer efficace durant les épreuves des 
professeurs. Dans le premier jeu, il suffisait de récupérer les étoiles qui étaient cachées dans les 
niveaux. Maintenant, il faut à la fois toutes les récupérer et terminer le parcours le plus rapi- 
dement possible. Tous les niveaux sont en effet chronométrés et la maison la plus rapide rem- 
porte le plus de points. Ainsi, tous ces systèmes assemblés font que plus le joueur a de points, 
plus il a de dragées et donc plus il peut s'acheter de cartes auprès des vendeurs à la sauvette du 
château. Ceci lui permettant, par conséquent, d'accéder plus rapidement aux salles secrètes. 


Mais mis à part le système de points, il y a d’autres moyens de récupérer des cartes et des 
dragées dans l’environnement : les sortilèges. À l’instar du premier épisode qui intégrait déjà 
cette composante, La Chambre des Secrets reprend des mécaniques propres au Metroidvania. 
Par convention, ce genre tire son appellation de l’association des noms des sagas Metroid et 
Castlevania — et plus précisément, pour cette dernière, en faisant référence aux épisodes sortis 





+ 


” 


* 


* * 


* 


X X 


& 


* 


RE —— 


Li ci 
X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


à partir de Castlevania: Symphony of the Night (1997). On appelle Metroidvania des jeux 
mettant en scène de grands niveaux interconnectés, parfois sous la forme d’un monde ouvert 
que le joueur peut explorer, dont certains accès (niveaux ou trésors) sont bloqués faute de 
posséder une compétence ou un tem particulier. Après avoir acquis ce qui lui manque dans 
un autre niveau, l'exploration reprend et le joueur accède aux segments qui étaient auparavant 
verrouillés. Si Metroid et Castlevania sont des représentants très connus de ce type de game 
design, de nombreux autres jeux correspondent également à cette définition, tel 7he Legend of 


Zelda (1986), par exemple. 


Dans ces épisodes d’Harry Potter, la dimension Metroidvania se traduit par l'apprentissage 
des sorts. Au fur et à mesure de son aventure, le jeune héros apprend divers sortilèges qui lui 
permettent de vaincre certains types d’ennemis et de passer certains obstacles. Mais pas seule- 
ment! Il peut également déverrouiller de nombreux passages secrets cachant des récompenses. 
En faisant ses premiers pas dans Poudlard, le joueur découvrira rapidement que certains élé- 
ments sont bloqués : il y a une plaque sur le sol qu'il ne peut pas activer, il y a des flaques 
d’ectoplasmes qu’il ne peut pas dissiper, et ainsi de suite. Il faudra qu’il s'aventure dans le chà- 
teau à de nombreuses reprises, au fur et à mesure de son apprentissage, afin de tout débloquer. 


Bien que ces sorts soient conçus à partir d’une liste validée par J.K. Rowling, Gregory 
promet que l’équipe a tout de même eu beaucoup de liberté quant à l’utilisation de ceux-ci. 
Ce qu'il entend par là, c'est qu'ils ont la possibilité d'interpréter les différentes descriptions 
de l’écrivaine de sorte qu'elles fonctionnent dans leur game design et dans leur manière de 
penser leurs niveaux. « Okay, réfléchissons à toutes les façons dont nous pouvons construire une 
épreuve où le joueur doit couper des cordes pour progresser, donne-t-il en exemple. C'était parfois 
un véritable défi pour les designers de réfléchir en ces termes. » En racontant la conception du 
sort Elasticus, Christopher Vuchetich illustre également ce processus et met en avant une 
collaboration ouverte au sein de l’équipe entière. Évidemment, si Gregory définit les grandes 
lignes du projet, il est loin d’être le seul à concevoir toutes les mécaniques présentes dans le 
jeu. Il s’agit avant tout d’un travail d'équipe et il est le premier à le reconnaître et à féliciter 
l’ensemble de ses collègues. 


De très bors level designers 


Cela a déjà été mentionné précédemment : Gregory MacMartin est un véritable mordu 
de level design. Concevoir des niveaux de qualité, qui savent stimuler les joueurs et les mettre 
au défi, fait partie des éléments sur lesquels il préfère s’attarder quand il crée un jeu vidéo. Ce 
n'est d’ailleurs pas un hasard si les développeurs de KnowWonder avec lesquels il s'entend le 
mieux sont les level designers. Cela explique d’ailleurs pourquoi les niveaux d’Harry Potter et la 
Chambre des Secrets bénéficient d’un soin tout particulier. La productrice Elizabeth Walkey”® 
le confirme d’ailleurs : «Sur ce deuxième jeu, nous avions vraiment de très bons level designers 
dans l'équipe. Et ça fait toute la différence. » 


265. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 








* 





Devant le « Mur du design d'Harry Potter», de gauche à droite : Crista Forest, 


Ed Byrne, Gregor) MacMartin et Phil Co. 


Phil Co est l’un d’entre eux. Architecte de formation, il délaisse cette vocation afin de se 
tourner vers le jeu vidéo et y mettre à profit son expérience. Si ses travaux précédant Harry 
Potter ne sont pas particulièrement célèbres, à l’image de Requiem: Avenging Angel (1999) 
dont il était le /ead designer, ce sont les jeux qu’il aidera à concevoir par la suite qui feront 
sa réputation. Après Amaze Entertainment, son parcours le mènera notamment à Blizzard 
Entertainment jusqu’en 2005, où il créera des niveaux pour la première version de Diablo 3. 
Ensuite, il intègrera un autre studio extrêmement réputé : Valve Corporation. Ici, il partici- 
pera à la création de niveaux sur Half-Life 2: Episode Two (2007), Left 4 Dead (2008), Left 4 
Dead 2 (2009) ou encore Portal 2 (2011). « {l à notamment conçu le dernier boss de Portal 2, 


206, C'était un excellent niveau! » C’est le moins que l’on puisse 


267 


assure Gregory MacMartin 
dire. L'expertise de Phil le poussera également en 2006 à écrire un livre”, jamais traduit en 
français, servant de guide afin de comprendre le rôle du level designer et d'apprendre à créer 


des niveaux stimulants. 


Quand il intègre KnowWonder en février 2002, il a donc moins d'expérience mais déjà 
beaucoup de talent à revendre. Et cela tombe bien car à peine le voici arrivé que de nom- 
breuses tâches se présentent! «/e me souviens que, lors de ma toute première semaine, on nous 
a demandé de concevoir tous les niveaux sous la forme de diagrammes afin de les envoyer à EA 
Games, raconte-t-il%. C'était une sacrée demande étant donné que l'équipe venait tout juste 
de se former! De plus, c'était la première fois qu'on me demandait de le faire sans que je puisse 


266. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 
267. Phil CO, Level Design for Games: Creating Compelling Game Experiences, New Riders, 2006. 
268. Interview de Phil CO — Entretien avec l'auteur, 15 mai 2018. 





X 


* 


X X 


& 


* 


* ‘ * 
* * 


Re —  — —— 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


expérimenter avec le gameplay au préalable. Toutefois, il nous a semblé que cette requête n'était 
pas une proposition, alors on s’y est attelés. » Bien sûr, on devine ainsi qu'Electronic Arts sou- 
haite que les grandes lignes du jeu soient dessinées très tôt dans le développement, afin qu'il 
n'y ait pas de fâcheuses surprises comme l’année précédente. Cette mission demande néan- 
moins beaucoup de créativité mais, heureusement, se révèle très payante : « C'était beaucoup 
d'efforts maïs je pense que nous avions fait du très bon travail. Honnêtement, construire les 
niveaux nous a d'ailleurs paru beaucoup plus facile après cela », détaille Phil. 


Le level designer suivant s'appelle Ed Byrne”. Bien qu'il soit arrivé très tard dans le déve- 
loppement, en juin ou en juillet 2002, il entre tout de même en pleine synergie avec le reste 
du groupe. Ed non plus ne sort pas de nulle part mais, à la différence de Phil, il a déjà un 
jeu très important à son actif : il est le level designer en chef de 7om Clancys Splinter Cell, 
l’un des nouveaux titres d’Ubisoft attendu pour la fin de l’année 2002. Bien que le jeu soit 
développé à Ubisoft Montréal, lui et plusieurs de ses collègues viennent en réalité d’Ubisoft 
New York City, un studio récemment démantelé par l’éditeur français pour être transformé 
en Gameloft. Le reste de cette équipe, après avoir déménagé au Canada, fait donc partie 
des premiers développeurs à travailler sur cette saga d'infiltration amenée à devenir célèbre. 
Néanmoins, pour de nombreuses raisons personnelles, la vie à Montréal ne lui convient pas 
et il décide de quitter le studio ainsi que le développement de ce soft après plusieurs années 
de travail. « Nous tous qui venions de New York, nous nous sommes mis à chercher du travail aux 
États-Unis. J'ai d'abord cherché sur la côte est mais j'ai fini par passer des entretiens du côté de 
Seattle, auprès d'Amaze notamment, évoque-t-il. Je devais initialement travailler sur un jeu Buzz 
L'Éclair pour Disney mais, pendant que j'attendais le taxi qui allait m'amener à l'aéroport pour 
déménager à Seattle, j'ai reçu un appel du président de Know Wonder qui ma dit que Disney avait 
finalement annulé le jeu et que j'allais travailler sur La Chambre des Secrets à la place. Et c'est ce 
que j'ai fait!» Du fait de son expérience sur Splinter Cell, un titre prisé pour ses mécaniques 
innovantes en matière d'infiltration et pour son /evel design des plus efficace, il peut donc 
apporter de la richesse à cette nouvelle aventure d’Harry Potter! « Beaucoup de niveaux étaient 
déjà conçus quand je suis arrivé, détaille-t-il néanmoins. On m'a donc assigné les niveaux de la 
Forêt interdite et le combat de boss contre Aragog, entre autres. Par chance, j étais plutôt bon sur 
l’Unreal Engine puisque c'était le moteur que nous utilisions chez Ubisoft depuis quelques années. » 
Cette expérience se révèle même très satisfaisante pour lui : « C'était très amusant de concevoir 
des puzzles qui n'obéissaient pas aux règles de physique habituelles, donc c'était enthousiasmant à 
bien des égards. Et puis, pour chaque niveau de Splinter Cell que j'avais fait, je pouvais en faire 
quatre d'Harry Potter, je me sentais bien plus prolifique!» 


Enfin, la dernière personne présente dans cette équipe est la /evel designer Crista Forest. 
Peu de choses ont été communiquées à son sujet, si ce n’est qu’elle est elle aussi extrêmement 
douée. « C'est une excellente designeuse! confie Elizabeth Walkey. Mais c'est également une artiste, 
et elle a choisi de suivre cette voie-là. J'ai toujours pensé qu'elle aurait dû rester dans le design car 
elle était vraiment très talentueuse. » C’est donc ce petit groupe qui, avec l’aide de Gregory Mac- 
Martin, et d’autres designers tels que Chad Verrall ou Ben Coleman, se charge de l’ensemble 


269. Interviews de Ed BYRNE — Entretiens avec l'auteur, 27 mai et 24 décembre 2018. 





* 





* 


X * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


des niveaux. Chacun d’entre eux possède beaucoup de liberté, du moment qu'ils respectent 
une règle importante pour Gregory : les sortilèges ne doivent pas avoir deux fonctions diffé- 
rentes. « Pour faire simple, je voulais que Flipendo ne serve qu'à pousser quelque chose, que ce soit 
un objet ou un ennemi, il ne faisait rien d'autre. Elasticus ne servait également qu'à transformer 
Les surfaces en surfaces rebondissantes. Rictusempra ne servait qu'à assommer les créatures, et ainsi 
de suite. » Travailler les niveaux de la sorte permet de bien prendre les sorts en main et d'éviter 
de s'éparpiller. Les épreuves restent simples dans leur construction mais intelligentes dans 
leur exécution. «/e me souviens que nous avions trouvé des idées vraiment farfelues, nous étions 
vraiment fiers de certains de nos niveaux et de nos puzzles », développe-t-il. 


En plus des défis qu'Harry doit traverser, une grande partie du travail effectué sur 
La Chambre des Secrets concerne la reconstruction du château en lui-même. Il faut en effet 
l’agrandir, étendre son jardin, lui bâtir des étages, de nombreuses salles de cours, des escaliers 
reliant l’ensemble et surtout y cacher des dizaines et des dizaines de secrets nécessitant l’utili- 
sation de tous les sorts à la disposition du héros. « Poudlard a plus ou moins été refait à partir de 
rien, en effet, indique Gregory. Z/ a fallu que l'on reconstruise toutes les sections du château pour 
quelles soient conformes à nos nouvelles idées. » Les artistes, toujours menés par Christopher 
Vuchetich, ont donc du pain sur la planche! Heureusement, ils bénéficient aussi de nombreux 
assets, tels que des textures et des modèles 3D venant du premier jeu, ce qui permet de ne pas 
tout refaire d’un point de vue artistique. « Christopher a refait de nombreuses zones de Poudlard 
pour qu'elles soient encore plus belles que dans le premier jeu et pour qu'elles s'adaptent à la nouvelle 
architecture », détaille Gregory. 


Il faut bel et bien rappeler que, sur ce point-là, l’expérience Harry Potter conçue par 
KnowWonder s'est toujours très bien défendue. Si l’équipe avait eu du mal à mettre au 
point un game design, ça n'a jamais été le cas pour la direction artistique! Dès ses premiers 
instants, le premier épisode était une magnifique réappropriation de l’école de sorcellerie. 
Dans l’ensemble, La Chambre des Secrets conserve ainsi ces belles bases. Bien qu'il opte assez 
souvent pour une ambiance un peu plus sombre, qui colle au ton de l’histoire racontée 
par J.K. Rowling, de nombreuses zones se montrent encore très lumineuses et profitent de 
magnifiques couleurs et éclairages. La seule différence que Christopher””" note quant à la 
conception des environnements de cette deuxième aventure est qu'ils ont reçu davantage de 
références visuelles venant du film. Évidemment, il va de soi que Warner Bros. attendait que 
la Chambre des Secrets ou les toilettes de Mimi Geignarde soient fidèles à l'adaptation ciné- 
matographique! Il s’agit, après tout, de très beaux décors de cinéma. Malgré cela, l’équipe a 
toujours une grande marge de manœuvre : « Si mes souvenirs sont exacts, on ne nous à jamais 
demandé de reproduire exactement l'architecture de Poudlard telle qu'elle apparaît dans le film, 
il fallait plutôt que ça y ressemble, précise-t-il. Cela nous a donné beaucoup de liberté créative 
puisque l'on pouvait explorer toutes les zones magiques du château que le long-métrage ne pouvait 
Pas couvrir. » 


270. Interview de Christopher VUCHETICH — Entretien avec l'auteur, 9 septembre 2018. 





En 


‘ 


* 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Le respect des délais 


Toutes ces directions étant fixées plus ou moins dès le départ, l’équipe au grand complet 
se démène afin de mettre au point le meilleur jeu Harry Potter qu’il soit possible de faire. 
Comme toujours : le temps presse. « Ça n'a duré que huit, ou peut-être neuf mois ? En si peu de 
temps, on ne peut pas faire tout ce qu'on voudrait, en fait, soupire Gregory MacMartin””". On 4 
tous travaillé très dur pour essayer de tirer le meilleur parti du temps à notre disposition. » 


Au cours de ce contre-la-montre, l’un des principaux enjeux est de constamment prou- 
ver à Electronic Arts que KnowWonder a les choses bien en main et que le projet ne leur 
échappe pas. Steve Reddoch””, le manager du développement, se charge ainsi de transmettre 
des informations hebdomadaires à l'éditeur, que celles-ci soient bonnes ou mauvaises. Mais il 
l’atteste : l’équipe a toujours été dans les temps. « Nous avons toujours respecté notre calendrier 
et atteint les objectifs que nous nous étions fixés pour certaines dates précises. » D’après Gregory, 
EA a même été vraiment impressionné par la tenue des délais et le respect du budget. Il y 
va même d’une anecdote illustrant la satisfaction de l’éditeur au début de la production : 
« Généralement, quand un projet est envoyé au service d'assurance qualité d'Electronic Arts, il 
revient toujours auprès des développeurs avec une liste de soucis à régler : “Cet aspect n’est pas 
assez bon, celui-ci non plus, corrigez tous ces bugs”, etc. Ensuite, l'équipe doit appliquer ces 
modifications en un temps limité. En temps normal, c'est ainsi que cela se déroule. Mais quand 
Harry Potter et la Chambre des Secrets 4 été envoyé pour la première fois à leur service d'assu- 
rance qualité — et attention, je ne plaisante pas ! — nous avons reçu ce message en retour : “Tout 
est parfait, bien joué, les gars!” » 


Mais Steve relativise, cela ne s’est pas toujours passé de manière aussi idéale : « Même si 
nous étions dans les temps, la manière dont nous avons atteint nos objectifs était parfois un peu 
confuse..… Par-là, je veux dire que certains niveaux étaient finis mais n'étaient pas toujours au 
point, et avaient encore besoin d'une sérieuse phase de polissage, que nous n'avons pas toujours pu 
faire. » En effet, la date de fin doit dans tous les cas être respectée, n'est-ce pas? De ce fait, il 
faut toujours savoir quoi prioriser pour que seuls les corrections et les ajouts les plus impor- 
tants soient mis en œuvre. 


Heureusement, le titre bénéficie bien sûr de tous les éléments conçus pour Harry Potter à 
l'école des sorciers, sans quoi il aurait été contraint de réduire ses ambitions. Gameplay, moteur 
de jeu, modélisation des décors et des personnages, tout peut ainsi être réutilisé et l’ensemble 
nécessite donc bien moins d’expérimentation que lors de la première année. En outre, si EA 
Games n’a pas eu besoin d’envoyer ses programmeurs cette fois-ci, les programmeurs d’Epic 
Games — les créateurs de l’Unreal Engine, avec lequel le jeu est conçu — continuent de se 
montrer disponibles afin de résoudre différents problèmes techniques. Les efforts conjoints de 
toute l’équipe permettent de tenir le cap durant toute la durée de la production. 


271. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 
272. Interviews de Steve REDDOCH — Entretiens avec l'auteur, 17 et 22 mai 2018. 








X 





* 


X 


k “4 X 
* * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


Certains passages prennent tout de même plus de temps : «Les créatures étaient toujours 
plus difficiles à créer que le reste, ajoute Steve. Et, bien sûr, le boss de fin où Harry combat un 
serpent géant a été particulièrement dur à faire. » En outre, comme cela arrive fréquemment 
dans le milieu, certains niveaux ont dû être coupés par manque de temps. Gregory prend 
ainsi l'exemple de l’ouverture du jeu, durant laquelle Harry et Ron volent la Ford Anglia des 
Weasley : « Quand l'aventure débute, il y a une cinématique où la voiture esquive un Boeing 747. 
Cela devait originellement être une section jouable ! On aurait dû naviguer à travers les nuages et, 
soudain, cet avion apparaissait et on devait l'esquiver. Ça a finalement été simplifié lorsqu'on a 
compris que l'on n'avait pas le temps de terminer ce niveau. » 


Désaccords créatifs 


Alors que le développement évolue dans la bonne direction et que la machine semble 
rodée, des désaccords créatifs émergent finalement et complexifient une situation qui pouvait 
paraître trop parfaite. Ceux-ci iront jusqu'à instaurer une forme de distance entre Gregory 
MacMartin et certains autres membres de la production, y compris les représentants d’Elec- 
tronic Arts. Dans ce type de cas de figure, surtout étudié quinze ans plus tard, il peut être 
difficile de se remettre dans le contexte, de comprendre objectivement l’ensemble des points 
de vue et de réaliser une frise chronologique des différents événements. Ainsi, il faut faire 
preuve de beaucoup de prudence dans le traitement de ces informations. 


77 présente la situation, on comprend qu’il existe selon lui 


De la manière dont Gregory 
une forme d'opposition entre deux types d’idéologies : la première serait l'envie de «réaliser 
un excellent jeu, bon sang!», tandis que la seconde serait le souhait de «simplement faire un 
jeu Harry Potter. » Il dissocie ainsi deux mondes : celui des gamers qui désirent exploiter leur 
talent pour réaliser un épisode mémorable, et celui de la production, des businessmen, qui ne 
pensent avant tout qu'à satisfaire Electronic Arts. Or, Gregory n’entretient pas nécessairement 
de bons contacts avec l'éditeur. Une anecdote le marque d’ailleurs tout particulièrement : «/e 
déjeunais avec certains exécutifs d'EA Games et de Know Wonder et nous discutions tous ensemble 
du projet. L'un des membres d'EA, je ne dirai pas qui, disait tout naturellement : “Vous savez, 
vous pourriez prendre une grosse pile de merde, la mettre dans une boîte, l'appeler Harry 
Potter et vous réussiriez quand même à la vendre.” /e ne rigole pas! C'est exactement ce qu'il 
a dit. » Le disait-il sur le ton de la blague, afin d'illustrer l’aura démentielle qui entourait le 
phénomène planétaire que représentait la série de J.K. Rowling? Beaucoup trop d’années se 
sont écoulées pour qu’on le sache un jour. Si le bénéfice du doute peut être laissé, Gregory, en 
tout cas, ne l’entend pas de cette oreille : « C'est directement lié au fait que certaines personnes, 
impliquées dans le management et la production, n'étaient pas vraiment intéressées par Harry 
Potter. Tout le monde ne se souciait pas de faire un grand jeu. » D’après lui, tout ce dont Elec- 
tronic Arts se soucie, c'est que le jeu soit beau, que le son soit bon et qu'il soit facile à jouer. 
La frustration, puisqu'elle se ressent dans ses paroles, naît peut-être simplement de ce dernier 
point. Il ne veut sous aucun prétexte réaliser un jeu simplifié! II explicite en ces termes : «/e 


273. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 





++ 


" 


* 


* X 


| 


* 


Ÿ 


* *X 


& 


* 





* je * 
X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


me souviens que ce que Phil Co, d'autres développeurs et moi-même voulions, c'était concevoir 
un très bon jeu d'actionlaventure à la troisième personne. Un titre solide, qui ne repose pas sur le 
gore ou sur du contenu mature, et auquel les enfants pourraient jouer! Un titre qui, malgré tout, 
pourrait leur offrir une certaine forme de défi, comme n'importe quel autre jeu vidéo. Mais ce que 
d'autres voulaient, pour plaire à EA Games, c'était le rendre plus simple, plus simple, plus simple. 
En faire un jeu pour enfants. » 


C’est ici que Gregory pose une interrogation qui semble être au cœur de toute la dis- 
cordance : qu'est-ce qu'un titre qui s'adresse aux enfants? Est-ce un jeu qui doit être d’une 
simplicité extrême? Qui ne doit en aucun cas les faire réfléchir? C’est du moins ainsi qu’il 
perçoit ce qu'on lui demande de produire. Et il n’est vraiment pas d’accord avec ce point de 
vue : «L'idée générale qui se dégageait des différents exécutifs était celle-ci : “C’est juste pour les 
enfants, ce n’est pas grave, fais juste quelque chose de simple.” Ce à quoi je rétorquais : “Non! 
Les enfants ne sont pas stupides! On peut leur proposer des défis, on peut mettre des éléments 
qui les fassent réfléchir! On peut leur demander d'accomplir quelque chose afin d'obtenir une 
récompense !” » 


Toute la difficulté de cette problématique réside dans le fait qu’il est impossible de savoir 
à quel point le jeu de Gregory était difficile. L'était-il réellement trop? Son discours ne le laisse 
pas penser. Ce qu'il veut, ce n’est pas faire d’Harry Potter une expérience pour les hardcore 
gamers mais il ne veut pas non plus que tout soit offert aux joueurs, il doit y avoir une forme 
de challenge, un juste milieu. Toutefois, selon lui, cela n’est pas compatible avec le marché de 
masse auquel est destiné le produit. La question n’englobe pas seulement les enfants habitués 
aux jeux vidéo mais les enfants en général : beaucoup d’entre eux se lanceront dans l'aventure. 
« Beaucoup trop de monde allait y jouer à sa sortie, ça rendait les exécutifs paranoïaques à l'idée de 
concevoir un titre qui soit trop difficile pour eux. D'une certaine façon, il valait mieux le rendre 
moins intelligent plutôt que de frustrer tous ces joueurs », remarque-t-il. 


À partir de ce stade, le développement semble entrer dans une forme de cercle vicieux : 
Gregory et d’autres designers créent du contenu jugé trop difficile puis d’autres membres de 
la production arrivent et imposent des modifications. Prudence, néanmoins, il est important 
de rappeler que ce schéma résume probablement la situation de manière simpliste : au cas 
par cas, les situations rencontrées par l’équipe sont certainement toutes différentes, il est 
délicat de dessiner une généralité qui représenterait l'intégralité du développement. En tout 
cas, de nombreux exemples de modifications sont ainsi évoqués : pour commencer, le sys- 
tème d'apprentissage des sortilèges est complètement altéré. Dans le premier épisode, pour 
les apprendre, il fallait que le joueur reproduise avec sa souris le symbole correspondant à 
la formule magique. Une sorte d’épreuve de coloriage en un temps limité, durant laquelle 
il devait rester dans les traits et ne pas dépasser. De prime abord, modifier ce système n'est 
pas spécialement quelque chose qui intéresse Gregory. «Je n’y avais pas spécialement réfléchi, 
avoue-t-il. Ce n'était pas ce sur quoi je m'étais concentré, j avais pensé tout naturellement que l'on 
reprendrait la mécanique créée pour le jeu précédent. » Néanmoins, on lui demande de trouver 
une nouvelle idée de design pour ces phases alors, tout naturellement, il s'y colle. Il propose 
quelque chose dans la même veine, conservant la dimension de dessin à la souris mais en 
améliorant sensiblement la formule... bien qu'il ne se souvienne plus précisément, de nos 








* 


* 


* Ent * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


jours, comment il s'y est pris. Peu importe car, finalement, sa version est rejetée au profit 
d’un système beaucoup plus simpliste. Sans doute bien trop simpliste, d’ailleurs! Dans le 
jeu final, ces séquences prennent la tournure d’un jeu de rythme étrangement lent : suivant 
la course d’un circuit qui prend la forme du symbole du sortilège, un curseur se déplace 
automatiquement à l'écran. Lorsque le curseur atteint les différentes icônes représentant les 
flèches du clavier, toutes dispersées sur le symbole, il faut appuyer sur la touche correspon- 
dante. Le souci? Le déplacement est lent, il n’y a aucune musique, peu de touches à presser, 
la précision n'est pas optimale et, en cas d'erreur, le joueur est contraint d’attendre que le 
tour se termine avant de recommencer. En somme, la solution conservée est peut-être plus 
simple en matière de design, mais bien moins amusante. 


En outre, Gregory MacMartin et Phil Co travaillent également sur une épreuve créée 
spécifiquement pour une démo, offerte avec un magazine comme c’est souvent le cas au 
début des années 2000, qui ne doit même pas figurer dans le jeu final! Ce niveau, complè- 
tement à part, permet aux deux designers de laisser fleurir leur créativité : «On y 4 passé une 
semaine et demie, raconte Gregory. C'était une section entière de Poudlard où tout était inversé. 
Ce qui se trouvait sur le sol se trouvait en fait au plafond, et inversement, et l'on devait explorer la 
pièce depuis cette perspective. C'était fou et très amusant, mais dès que les exécutifs ont vu ce que 
l'on faisait, ils l'ont immédiatement refusé. » C’est finalement Ed Byrne””*, fraîchement arrivé à 
KnowWonder, qui se voit confier la tâche de créer une nouvelle démo. Mais ce qui dérange le 
plus Gregory, ce sont les différents niveaux qu’il conçoit et qui sont finalement retirés. «À vrai 
dire, j ai chez moi une version du jeu que j appelle presque la “director’s cut”, qui n'existe nulle part 
ailleurs et qui contient tous les niveaux avant qu'ils ne soient modifiés par Electronic Arts!» Parmi 
ceux-ci, il y en a un qui lui tient particulièrement à cœur : une épreuve finale, située dans la 
Chambre des secrets elle-même, conçue pour être particulièrement difficile. Ce devait être, 
en quelque sorte, le challenge ultime pour le joueur, celui qui le ferait mettre à profit tout ce 
qu'il a appris jusqu'alors. 


«La Chambre des Secrets, telle que Phil et moi l'avions conçue, était un gigantesque laby- 
rinthe compliqué et complètement fou. On n'a jamais pu le finir, maïs il était vraiment excellent!» 
De nombreux obstacles guettent ainsi Harry dans ces bas-fonds alternatifs de Poudlard. Il y 
affronte de nouveaux ennemis qu'il n’a encore jamais croisés auparavant, beaucoup plus rapides 
que tous les autres et qui demandent de bons réflexes. Il y a des défis de plateforme très précis, 
des mécanismes dangereux à activer, tout un ensemble d'éléments qui nécessitent de faire appel 
au panel entier de sortilèges qu’il a étudiés cette année-là. « C'était complètement différent du 
livre, confesse volontiers Gregory. Le but était simplement de concevoir un très bon niveau de jeu 
vidéo, très amusant, une véritable séquence de gameplay intense. » Bien sûr, pour tous les motifs 
que l’on connaît, ce passage est supprimé du jeu final et remplacé par un autre niveau. Il faut 
quelque chose de plus abordable et qui ne s'éloigne pas autant de l’univers de J.K. Rowling. 
« Par ailleurs, c'est tout à fait possible que ce soit l'auteure elle-même qui ait refusé ce niveau. Si elle 
l'a vu et quelle ne l'a pas aimé, cela voudrait dire que EA n'aurait pas eu d'autre choix que de le 
retirer. Maïs je n'ai aucun moyen de savoir ce qui a pu se passer à ce niveau de la hiérarchie. » 


274. Interview de Ed BYRNE — Entretien avec l'auteur, 27 mai 2018. 





X *X 


* 


ë 


* 


* Es * 
* X 


en 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


lr'électror libre 


On le comprend, Gregory” ne se sent pas toujours en adéquation avec une partie de la 
production. «J'étais là pour faire un excellent jeu vidéo, qu'ils le veuillent ou non ! revendique- 
t-il. J'étais dévoué à cette tâche, c'était tout ce qui m'importait. Je pensais aux joueurs, je voulais 
leur offrir le meilleur jeu que je pouvais créer dans le temps qui m'était imparti. Et, ce faisant, 
j'ai vraiment énervé certains producteurs. Ils m'ont vu comme un électron libre, comme quelqu'un 
d'incontrôlable. J'essayais simplement de terminer le jeu que j'avais commencé! Dans ma tête, 
j'avais la vision du jeu que je voulais faire et je voulais le terminer. Je savais ce qu'il fallait faire 
pour y parvenir maïs je n'avais pas envie de devoir toujours tout expliquer aux producteurs avant 
de le faire! On n'avait pas le temps pour ça, je ne voulais pas avoir à convaincre tout le monde que 
mes idées étaient les bonnes! Ce n'était pas ce qui m'intéressait, je voulais juste que le travail soit fait 
correctement. » Ainsi, si Gregory tisse des liens très forts avec certaines personnes de l’équipe, et 
d’autant plus avec tous les membres chargés du design, il reconnaît que certains autres doivent 
conserver une très mauvaise image de lui. «Les producteurs, qu'ils soient de Know Wonder ou 
d'Electronic Arts, n'étaient pas très contents de moi. C'est car je n'étais pas là pour être leur petit 
esclave et pour faire tout ce qu'ils attendaient de moi, exactement comme ils l'attendaient. » W est 
loin d’avoir tort. Steve Reddoch?”, le manager du développement, se souvient par exemple 
qu’il était très difficile de travailler avec lui. Sans donner de détails, il mentionne que «ses 
designs ne fonctionnaient pas» et qu’il posait ainsi de nombreux problèmes à la production. 
Steve est ainsi obligé de jouer le rôle du «mauvais flic», ce qu’il n’a vraiment pas envie de 
faire. Elizabeth Walkey?””, la productrice, regrette de son côté les soucis qu’il y a eu dans ses 
interactions avec Electronic Arts et certaines personnes de KnowWonder. 


Une terrible décision est donc prise : Gregory est destitué du poste de lead designer. C'est 
Christopher Vuchetich, le directeur artistique du projet, qui est choisi pour le remplacer. Il 
est bon de rappeler que ce dernier avait déjà officié en tant que designer sur Harry Potter à 
l'école des sorciers, en travaillant avec l’éditeur pour définir d’urgence le game design de ce titre. 
Ainsi, les membres d’'EA Games ont confiance en lui, il est le candidat idéal pour exécuter les 
demandes éditoriales et faire le meilleur jeu possible dans le cadre qu'ils souhaitent fixer. Les 
diverses modifications et la conception des derniers niveaux se font donc sous sa supervision. 
Gregory n’est cependant pas écarté du projet pour autant : il continue d’œuvrer en compagnie 
de l’équipe de design, mais celle-ci n’obéit donc plus à son commandement. 


Puisqu’il est difficile de situer chronologiquement à quel moment de la production cet 
événement s'est déroulé, d’aucuns pourraient se demander si Gregory a réellement eu un 
impact sur le jeu. Quel pourcentage d’Harry Potter et la Chambre des Secrets correspond fina- 
lement à sa vision? Christopher Vuchetich?® propose des éléments de réponse : «La version 
courte est que Gregory a réalisé un excellent plan et une très bonne structure de ce que devait 
être la deuxième aventure d'Harry. Bien qu'il ait fini par ne plus être impliqué dans la gestion 


275. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 

276. Interview de Steve REDDOCH -— Entretien avec l'auteur, 22 mai 2018. 

277. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 

278. Interviews de Christopher VUCHETICH — Entretiens avec l'auteur, 9 septembre et 18 décembre 2018. 





X 





* 


* X 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


quotidienne du projet, il a continué à fournir d'excellents conseils et à soutenir l'équipe de level 
designers. 7] a bel et bien eu un impact sur la qualité du jeu. C'est quelqu'un de bien qui a, par 
ailleurs, une grande sensibilité pour le design. » W complète : « Comme dans tout processus créatif, 
Les personnes impliquées désirent passionnément faire du bon travail, en particulier dans un milieu 
aussi stressant que celui-ci. On a tous mis tout notre cœur dans la création de ces jeux, parce que 
nous aimions véritablement la franchise et parce que nous voulions que nos joueurs puissent vivre 
une expérience mémorable. Puisqu'il y avait ce niveau de passion et de dévotion, il est arrivé que 
nous ayons des divergences d'opinions sur ce que le jeu devait être ou sur comment résoudre un 
problème. Oui, il y avait parfois des débats houleux, comment pouvait-il ne pas y en avoir? Nous 
voulions faire ce qu'il y avait de mieux pour la licence. Si, au final, nous avons fait de bons jeux, 
c'est parce qu'il y avait cette passion et, parfois, ces désaccords. » 


Malgré ses nouvelles fonctions, Christopher reste uniquement crédité en tant que direc- 
teur artistique sur le projet. C’est Kerwin Burton, l’un de ses collègues depuis le tout début 
du premier volet, qui le remplace pourtant à ce poste. Désormais, le rôle de Christopher 
est de diriger l’équipe de level designers. « Ce que j'ai fait à partir de là, c'est continuer de 
faire valoir l'histoire de La Chambre des Secrets ef rester fidèle aux exigences que l'univers de 
J.K. Rowling nous imposait. Je me suis assuré que le game design était cohérent et que les level 
designers respectaient ces règles tout en leur offrant, en même temps, autant de liberté créative 
que possible. Une partie de la magie de cette équipe résidait dans le fait de permettre à toutes nos 
expertises de se manifester dans chacun de nos rôles. Il y avait d'ailleurs beaucoup plus de monde 
pour développer ce deuxième jeu et aussi beaucoup plus de temps pour le faire. Cela nous a permis 
de lui donner vie!» 


Et que pense Gregory de la nouvelle direction qui s'établit après sa destitution? Il le 
confesse : quand ils ont commencé à couper autant d'éléments issus de ses concepts initiaux, 
son intérêt s’est quelque peu envolé. « Je me disais : mouais, okay. C'est comme ça, il faut l'accep- 
ter.» Malgré cette déception initiale, il reste extrêmement fier du projet et du travail de toute 
l’équipe. Il constate même que de nombreux éléments qui lui sont dus sont toujours présents 
dans le jeu final, malgré tout. Il s'aperçoit aussi, avec plaisir, que le titre n'est pas non plus 
dénué de challenge! «7/ y a des moments où l'on peut vraiment se blesser et où l'on peut se retrou- 
ver dans des situations périlleuses. De plus, si on ne récolte pas les dragées et que, par conséquent, 
on ne peut pas acheter des upgrades, certains passages peuvent devenir plus difficiles », note-t-il. 
C’est d’ailleurs vers la toute fin du projet qu’il commence à être rassuré vis-à-vis de cette 
problématique : «/e n'oublierai jamais cette anecdote : l'un des exécutifs de Know Wonder m'a fait 
venir dans son bureau quand le jeu était quasiment terminé, et il m'a dit : “J'ai joué à la première 
épreuve, mais après celle-ci je n’ai pas eu accès à la pièce des récompenses, c’est Serpentard qui 
y a eu accès.” Et moi, tout ce que jai répondu c'est “Oui! Ça veut donc dire qu’il est possible 
de perdre!” J étais tellement heureux de voir que tout n'était pas offert aux joueurs. » C’est donc 
bel et bien la fierté et la satisfaction qui finissent par l’emporter, malgré les frustrations qui 
ont pu se présenter en cours de route. «/e suis très fier de ce que propose ce titre. On y a mis 
tellement de notre amour et de notre passion que ceux qui y jouent aujourd'hui pourront encore le 
ressentir. C'était avant tout un travail collectif, et je suis vraiment très fier de chacun des membres 
de l'équipe», conclut-il sereinement. 





+ 


à 


X 


X X 


j 


X 


X *X 


& 


* 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Ainsi, pour résumer, l’implication de Gregory MacMartin dans ce projet est un cas de 
figure assez singulier. Au vu des circonstances, il est difficile de quantifier l'étendue de sa 
participation ou de savoir si ses idées étaient réellement trop difficiles ou trop éloignées de 
l’univers de J.K. Rowling. La seule solution, pour en avoir le cœur net, serait d'essayer la 
fameuse « director cut» incomplète qu’il assure avoir dans l’un de ses vieux cartons. Toutefois, 
là n’est probablement pas la question. Ce récit n’a pas pour objectif de déterminer lesquels de 
Gregory, Christopher et les différents producteurs étaient les mieux intentionnés ou avaient 
les meilleures directives. Comme Christopher le rappelle d’ailleurs lui-même, tous l’étaient 
de manière égale mais n'avaient simplement pas toujours les mêmes sensibilités. Si ces péri- 
péties ne doivent témoigner que d’une chose, c’est bien de la complexité de jongler avec des 
idées plurielles, tout en assurant le respect de certaines contraintes créatives dont on ne peut 
démordre. L'important est qu’au final, tout le monde soit fier du résultat et que le jeu soit aussi 
bon qu'ils le souhaitaient. Harry Potter et la Chambre des Secrets remplit ces deux conditions. 


Une rouvelle réussite, de rouveaux départs 


«J'ai vraiment aimé ce projet. Je m'en souviendrai toute ma vie, c'est l'un des meilleurs de ma 
carrière », déclare Gregory MacMartin?”? au moment d’apporter sa conclusion sur le dévelop- 
pement de la deuxième aventure du jeune sorcier. « Une fantastique série d'événements a mené à 
sa réalisation. Tout s'est vraiment très bien déroulé, au final. Tellement que je ne peux m'empêcher 
de penser au mot “magique”, c'est tellement niais de dire ça! On a fait un jeu vidéo Harry Potter, 
et c'était magique.» Steve Reddoch”*° et Elizabeth Walkey*', quant à eux, mettent l'accent 
sur le fait que la production s’est déroulée dans les temps et sans dépasser le budget alloué. 
Les derniers jours semblent même plutôt tranquilles. « Nous avons vraiment fait peu d'heures 
supplémentaires », insiste Elizabeth. 


Harry Potter et la Chambre des Secrets sur PC est donc, comme ses confrères, publié le 
15 novembre 2002. Parmi le catalogue PC qui l'accompagne en cette fin d'année, on trouve 
évidemment plusieurs titres mémorables : Battlefield 1942, Age of Mythology, Arx Fatalis ou 
encore Neverwinter Nights. Toutefois, à l'exception peut-être du Seigneur des Anneaux : La 
Communauté de L'Anneau, il ne semble pas y avoir de réel concurrent à Harry Potter en termes 
de jeu d’aventure à la troisième personne s'adressant à tous les publics. Ainsi, dans ce contexte 
de publication, les avis de la presse semblent positifs. C’est du moins ce qu'atteste Gregory 
MacMartin : «Je me rappelle que l’une des critiques disait qu'il était comparable à American 
McGee’s Alice (2000) et j'en étais vraiment très heureux! C'était une victoire pour moi! Je voulais 
que ce titre puisse être comparé favorablement à ce type de jeux d'actionlaventure traditionnels à la 
troisième personne. Je voulais que quelqu'un reconnaisse que nous étions inspirés par ce genre et que 
notre jeu était aussi pensé pour les gamers. Puisque certaines critiques s'en étaient aperçues, pour 
moi c'était gagné!» Elizabeth Walkey pense également que ce deuxième opus est un meilleur 
jeu que le premier : « 1l était vraiment beaucoup mieux, mais c'est généralement ainsi que ça se 


279. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 
280. Interview de Steve REDDOCH  — Entretien avec l'auteur, 22 mai 2018. 
281. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 





* 





* 


k X 
x x 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


passe. La deuxième tentative est toujours. disons que l'on apprend toujours de l'expérience pré- 
cédente. On sait toujours mieux ce que l'on fait, on peut se focaliser sur la création d'un meilleur 
contenu ! D'une certaine manière, notre premier Harry Potter était presque la préproduction du 
deuxième. C'était notre première fois sur la licence, notre première fois dans ce genre, notre première 
fois sur ce moteur. C'est ce type de combinaison qui rend les choses plus difficiles. Ce n'était plus 
le cas sur La Chambre des Secrets ». 


Même si les ventes sont moins élevées que celles d’À l'école des sorciers, cette nouvelle 
production n’en reste pas moins un succès. « C'est difficile pour moi de me rendre compte, ou 
même de simplement comprendre combien de personnes ont pu jouer à ce jeu, s'ébahit Gregory. 
Je ne sais même pas avec certitude quels sont les chiffres mais ça me rend toujours incroyablement 
heureux à chaque fois que je vois des personnes dire que c'était un jeu amusant et qu'ils l'ont beau- 
coup apprécié. » 


La publication d’Harry Potter et la Chambre des Secrets est donc la fin d’une belle épopée, 
certes mouvementée, mais qui laisse de très bons souvenirs à ses aventuriers. Néanmoins, 
cette fin de projet marque également la fin des péripéties de beaucoup d’entre eux : si Amaze 
Entertainment et KnowWonder reviennent bel et bien pour un troisième épisode, ce n'est pas 
le cas pour de nombreux membres de l’équipe. Certains quitteront le studio, à l'instar du /evel 
designer Phil Co, tandis que d’autres choisiront simplement de travailler sur une autre licence 
au sein de KnowWonder. C’est par exemple le cas d’Elizabeth Walkey : «“Sortez-moi de là”, 
implore-t-elle son patron. /e ne voulais pas en faire un troisième. Je pense que je devais être un 
peu épuisée à cette époque. J'ai tenu le rythme deux années de suite et, même si la seconde était 
plus facile, j'avais juste envie de faire quelque chose de nouveau. » Pendant plusieurs années, elle 
continuera donc à travailler dans le studio, toujours en tant que productrice puis en tant que 
manager de développement. Ses pérégrinations personnelles la mèneront finalement dans de 
nombreux studios dans la baie de Seattle, y compris Bungjie. 


Peut-être sans surprise, Gregory MacMartin fait partie de ceux qui ne font pas long feu 
au sein de la compagnie : ses multiples discordes ne laissaient probablement pas envisager un 
autre destin, quand bien même de nombreux membres de l’équipe ont réellement apprécié de 
travailler à ses côtés. Il commence tout de même à travailler en tant que designer sur un nou- 
veau jeu d’Amaze Entertainment : l'adaptation du film Les Désastreuses Aventures des orphelins 
Baudelaire. Une licence au nom prémonitoire, d’une certaine façon, puisque cette aventure 
se montrera quelque peu désastreuse de son côté. L’atmosphère de cette nouvelle équipe ne 
correspond pas du tout à celle de Za Chambre des Secrets, il ne s'y sent pas particulièrement 
bien et la fatigue accumulée n’arrange pas vraiment la situation. Pour ces diverses raisons et 
probablement d’autres encore, il quitte rapidement le studio. Néanmoins, lorsqu'il regarde 
en arrière, seuls subsistent les bons souvenirs, une grande dose de fierté et beaucoup d’amour 
à l'égard de ses anciens collègues. Il n'éprouve d’ailleurs aucun ressentiment, seule une pro- 
fonde gratitude survit à l'épreuve du temps. Il a appris beaucoup de choses au cours de cette 
production et les leçons qu'il en a tirées ont probablement fait de lui un meilleur développeur. 


Il rejoindra ensuite Turbine Entertainment à Boston pour travailler sur Le Seigneur des An- 
neaux Online (2007) avant de se rendre à Vancouver et participer à la création de 7he Incredible 





++ 


ÿ 


* 


X X 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Hulk: Ultimate Destruction (2005) et Scarface: The World Is Yours (2006), au sein de Radical 
Entertainment. Cependant, son expérience sur Scarface le dégoûte des titres dont le principal 
but est de tuer d'innombrables cibles. Suite à cela, il prend une décision courageuse : for- 
mer son propre studio indépendant et développer les jeux qui l’intéressent personnellement. Il 
donne ainsi naissance à Interdimensional Games Inc. en septembre 2006, une entreprise dont 
le mot d'ordre est de repousser les limites de la narration interactive à la première personne 
(vue subjective). À l’aide du programme Steam Greenlight et d’une campagne de financement 
participatif sur Kickstarter, il publie son premier jeu, Consortium, en 2014. 


Se présentant comme une enquête policière futuriste, ce titre est en réalité le fils spirituel 
d’Amen: The Awakening, le projet avorté que Gregory dirigeait initialement quand il était à 
Cavedog Entertainment. Cette affaire criminelle que le joueur doit résoudre, et qui semble 
évoluer différemment en fonction de ses actions, cache en réalité tout un univers de science- 
fiction que Gregory et son frère ont élaboré ensemble. « Pour être honnête, plusieurs choses dans 
ce jeu viennent de ce que j'ai appris sur La Chambre des Secrets, 2otamment en termes de déve- 
loppement narratif», confie-t-il. Ce n’est d’ailleurs pas le seul élément qui naviguera d’Harry 
Potter jusqu'à Consortium : les deux jeux bénéficient en effet d’une bande-son composée par 
Jeremy Soule. Mais il n’y a bien sûr pas que des départs au sein de l’équipe de Za Chambre 
des Secrets, et heureusement! Ils seront nombreux à poursuivre l’aventure jusqu'au Prisonnier 
d'Azkaban sans rien perdre de leur enthousiasme. 





NE= 
Erremis de la GBC, prenez garde ! 


Où l'or conserve ure équipe qui gagne 


Devant le succès tant critique que commercial de la version Game Boy Color d’À l'école 
des sorciers, et puisque son développement est probablement celui qui s’est déroulé le plus 
sereinement, Griptonite est évidemment rappelé pour réaliser la suite. L'équipe peut toutefois 
apprécier une pause entre ces deux projets : « Quand on a terminé le premier jeu et quon l'a 
envoyé à Electronic Arts, je me souviens que notre président Steve Ettinger nous a dit de rentrer chez 
nous pour profiter de longues vacances méritées, raconte Steve Vallée”. 7/ à dit qu'il nous appelle- 


282. Interview de Steve VALLÉE — Entretien avec l'auteur, 30 mai 2018. 





* 





* 


x 
X X 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


rait dès que le prochain projet serait prêt à débuter. Du coup, pendant un peu plus d'un mois, je suis 
resté chez moi, sans aucune nouvelle et en continuant de recevoir mon salaire, jusqu'à ce que Steve 
me demande de revenir pour La Chambre des Secrets. Ce fut assez étrange de rester si longtemps 
à l'écart, à me demander si j'avais toujours un travail ou non!» Puisqu'il a été embauché spécifi- 
quement pour le premier Harry Potter, on imagine bien en quoi la situation a pu l’inquiéter! 


Malgré cette période de repos, le développement démarre rapidement après la sortie du 
premier épisode. À ce moment, personne dans l’équipe ne sait encore si leur jeu se vend bien, 
même s'ils supposent (à raison) que c’est le cas. À peu de chose près, c’est exactement le même 
groupe qui se réunit : Mike Platteter reprend son rôle de directeur artistique et de designer; 
Michael Dorgan celui de /ead developer ; Josh Meeds, Steve Vallée et Douglas Schilling ceux 
de programmeurs ; Michael Humes celui d’auteur et Eric Heitman, Jerry R. Vorhies et Robb 
Vest ceux d'artistes et d’animateurs. Rien ne change non plus du côté d’Electronic Arts qui 
leur laisse, encore une fois, une véritable liberté créative et qui choisit de leur faire confiance. 
Les seules petites différences sont que deux nouveaux employés rejoignent l’équipe artistique 
et que Jason Bay réalise maintenant des scripts alors qu'il était testeur sur le premier opus. 
Griptonite fait également désormais appel à un compositeur externe, lan Stocker, pour se 
charger des musiques. 


Les mêmes ingrédients, ure meilleure potion 


La confiance que leur porte EA Games a véritablement lieu d’être puisque, à la manière 
des autres studios, cette petite équipe peut compter sur ce qu'elle a créé l’an passé. « On avait 
maintenant un moteur entièrement conçu pour le RPG, on savait ce qui fonctionnait et ce qui 


ne fonctionnait pas dans notre jeu et nous avions beaucoup d'idées pour l'améliorer !», déclare 
Josh Meeds’#*, 


Il faut donc reproduire les forces du premier épisode tout en enrichissant l'expérience. 
La qualité de l'adaptation étant l’un de ses plus grands atouts, c’est donc l’une des premières 
choses dont ils se soucient pour ce nouvel épisode. L'histoire d’ Harry Potter et la Chambre 
des Secrets sera donc respectée de À à Z et aucun détail, ou presque, ne sera occulté! Contrai- 
rement à toutes les autres versions dont les séquences de gameplay débutent généralement 
chez les Weasley, l'aventure d'Harry démarre ici dans sa chambre, au 4, Privet Drive, chez 
les Dursley. Il y fera la rencontre de Dobby et sera secouru par Ron et ses frères. Plus tard, il 
prendra la poudre de cheminette et atterrira dans l’allée des Embrumes; il aura l’occasion de 
fêter le 500° anniversaire de la mort du fantôme Nick Quasi-Sans-Tête, d’effectuer des rete- 
nues auprès du professeur Lockhart ou encore d'entendre des poèmes d’amour chantés par des 
petits cupidons lors de la Saint-Valentin. 


L'attention aux détails est, cette fois encore, vraiment très grande et permet aux joueurs 
de (re)découvrir des éléments qui n'apparaissent ni dans le film ni dans aucun autre jeu. Si le 


283. Interview de Josh MEEDS — Entretien avec l'auteur, 16 juillet 2018. 





+7 


* 


* 


*X * 


& 


* 


ee 


* és * 
* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


titre PlayStation s'amuse aussi à intégrer certains éléments du livre, il reste moins fidèle dans 
son ensemble que l'épisode GBC, qui n’omet par exemple aucune agression du Basilic, pas 
même celle de Pénélope Deauclaire! L'adaptation y est beaucoup plus littérale, stricto sensu. 
En outre, l'humour, un des points forts du premier titre, n’est pas non plus mis de côté! Les 
personnages sont très drôles et font de nombreuses références à la série. Gilderoy Lockhart 
est par exemple utilisé à sa juste valeur : véritable caricature ambulante, il sera la source de 
nombreux échanges farfelus et amusants. Qui plus est, pour justifier les modifications que les 
développeurs ont apportées à Poudlard, Dumbledore dira qu’il y a eu «de nombreux travaux 
durant l'été». C’est le genre de remarque qui met vite le sourire aux lèvres. 


Ce travail de narration se fait en étroite collaboration entre Mike Platteter, qui réflé- 
chit aux différentes séquences qui peuvent être transposées, et les auteurs et scripteurs qui se 
chargent d'écrire les dialogues et d’implémenter le récit dans le jeu. Puisque le deuxième tome 
comprend bien plus de péripéties et d’intrigues que le premier, cela leur donne beaucoup de 
matière pour concevoir un jeu palpitant. Dans une équipe aussi restreinte que celle-ci, il est 
nécessaire que tout le monde puisse contribuer de n'importe quelle manière, même au-delà 
de son rôle initial. C’est ce qui permet, par exemple, à un directeur artistique de devenir le 
chef du projet, presque malgré lui. Dans le même ordre d’idée, c’est notamment grâce à cela 
que Jason W. Bay a pu rapidement grimper des échelons au sein de Griptonite. « Mon rôle 
était de programmer des événements mais je me suis également retrouvé à concevoir des quêtes et à 
écrire les dialogues de celles-ci, relate-t-il%. Le studio avait un écrivain à temps plein, le regretté 
Michael Humes, maïs il travaillait sur beaucoup de jeux en même temps donc ma participation 
à l'écriture n'était pas de trop. On m'a prévenu que tout ce que j'écrivais allait personnellement 
être Lu et approuvé par J.K. Rowling, ce qui était intimidant, c'est le moins qu'on puisse dire. À 
ma décharge, je crois qu'elle n'a jamais rejeté mes contributions!» Après ces premières marches 
gravies qui lui permettent de s’illustrer dans l'écriture et le design, il occupera au fil des années 
le rôle de programmeur en chef, de directeur technique et, enfin, de président de Griptonite 
en 2012. Une belle ascension. 


Mais au-delà de la dimension narrative, qui est l’une des plus grandes parties (et qualités) 
du projet, il est également essentiel de perfectionner la dimension RPG. L'une des premières 
améliorations, à laquelle ils songeaient déjà en développant À l'école des sorciers, concerne le 
nombre de personnages. Dans cet épisode, même si Harry pouvait être accompagné de ses 
amis, il était toujours le seul à pouvoir affronter les créatures rencontrées aux détours des 
couloirs. Or, ils ont le sentiment que les romans ne racontent pas les aventures d’un seul héros 
mais, au contraire, d’un véritable groupe qui traverse des épreuves ensemble! Que serait Harry 
sans Ron et Hermione? Il peut certes se débrouiller seul, mais les romans narrent toujours 
les aventures du trio! Pour retrouver cet aspect, les développeurs décident d'inclure ces deux 
personnages dans les affrontements au tour par tour. 


C’est la première fois de la série qu'ils sont jouables et c’est un vrai plaisir pour les fans! 
En outre, cela permet aussi aux développeurs de se rapprocher des J-RPG auxquels ils rendent 


284. Interview de Jason W. BAY — Entretien avec l'auteur, 4 juin 2018. 








X 





X 


X * 


X Ceux qui perfectionrent leur formule 


hommage, tels les Final Fantasy, qui ont l'habitude de mettre plusieurs protagonistes sur le 
plateau de combat. Les affrontements en sortent grandis, approfondis et c'est une bonne 
chose car ils ont souvent été jugés trop simplistes dans le premier opus. Désormais, les trois 
héros ont leurs propres mouvements, des sorts qui leur sont exclusifs, des capacités spéciales et 
bien entendu des jauges d’évolution, de santé et de magie bien différentes, qui demanderont 
un peu de stratégie. Pour l’occasion, l'intégralité de l'interface des sortilèges et des objets est 
remodelée et est maintenant bien plus efficace. Parmi les améliorations notables, on trouve 
également une incantation permettant de connaître les points faibles des adversaires : pour 
l’utiliser, le joueur doit donc choisir de sacrifier le tour d’un de ses personnages, ce qui ajoute 
encore un peu plus d’aspect tactique dans une formule qui en était plus ou moins dénuée 
jusqu'alors. L'équilibrage est aussi revu mais n’est pas forcément très convaincant : de nom- 
breux joueurs resteront bloqués contre Aragog ou le Basilic, faute d’être assez évolués. 


Enfin, pour diversifier encore plus leur jeu, les développeurs ajoutent également un match 
de Quidditch ainsi que de nombreux mini-jeux. On y trouve une partie de bowling, un 
concours de lancer de gnomes ou même une séquence en voiture volante. On voit bien, à 
travers toutes ces idées, toute cette attention portée sur le scénario et sur l'amélioration du 
système de combat, que l’équipe reprend tous les points forts du premier épisode pour les 
porter encore plus loin, vers d’autres sommets. 


Er mettre plein la vue 


« C'était notre tout dernier jeu Game Boy Color et nous avons fait en sorte de dépasser nos 
limites ! explique Michael Dorgan’®. Nous avons réalisé un véritable tour de force sur une console 
qui était à la fin de sa vie : quand nous avons terminé, il était plus beau que la plupart des premiers 
jeux de la Game Boy Advance, et nous en étions très fiers. » 


En effet, sil y a bien un point qui impressionne, c’est celui-ci. Le jeu est littéralement 
éblouissant. « Nous voulions vraiment que ce soit quelque chose de spécial, ajoute Mike Platte- 
ter *, On a utilisé de nombreux effets spéciaux qui poussaient la GBC là où personne ne l'avait 
amenée auparavant, on avait toutes les incroyables animations d'Eric Heitman et on avait tous 
ces programmeurs qui étaient prêts à se surpasser juste pour le plaisir!» L'une de ces techniques 
consiste à parfaire leur utilisation de l’horizontal blank, une méthode dont ils se sont déjà 
servis pour embellir À l'école des sorciers. Elle permet de contourner les limites de la machine 
en rechargeant les couleurs à un moment bien précis, ce qui permet d’en afficher davantage et 
donc d’être plus agréable à l'œil. Mais alors qu’ils ne l’utilisaient que pour le menu de l’écran 
des combats dans le premier volet, cette fois-ci, ils l'utilisent à chaque fois que c’est possible. 
«Sans tricher, la Game Boy Color ne peut afficher que cinquante-six couleurs par écran : trente- 
deux pour le fond, vingt-quatre pour les sprites en mouvement. Grâce à l'horizontal blank, on 
pouvait avoir des centaines de couleurs sur les portraits et les cartes des sorciers et sorcières célèbres!», 


285. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 6 octobre 2018. 
286. Interview de Mike PLATTETER — Entretien avec l'auteur, 18 février 2018. 





+ 


à 


* 


X * 


* 


X * 


Fe 


X PA x 
* X 


détaille Josh Meeds’*’. D'ailleurs, pour profiter au mieux de ce potentiel, Jerry R. Vorhies est 
obligé de redessiner entièrement chacun d’entre eux! 


Mike Platteter parachève ces informations de cette manière : « De mon côté, j'ai appris à 
affiner ma palette de couleurs, à ajouter plein de détails visuels. C'était vraiment du plus, plus, 
plus. Nous étions tous déterminés à rendre Harry Potter 2 excellent! Je pense que nous avons fait 
tout ce que nous avons pu compte tenu de la technologie à notre disposition. Et nous ny serions pas 
parvenus sans ce que nous avions appris lors du développement du premier jeu. » 


C’est donc cette détermination que l’on retrouve à tous les niveaux qui permet à 
La Chambre des Secrets de briller de mille feux. Ses décors sont sublimes, ses couleurs ravis- 
santes, les animations pleines de subtilité. On a peine à croire que l’on tient réellement une 
GBC entre nos mains et non pas une GBA! C'est à se demander ce dont ils auraient été 
capables sur cette machine... L'avenir nous le dira! 


Le dernier Harry Potter sur Game Boy Color 


Le développement poursuit ainsi sa route, tranquillement, jusqu'à la fin. C’est un pur 
moment de bonheur si on en croit les différents membres de l’équipe : « Sur Harry Potter 1 
et 2, c'était de l'or, c'était extrêmement amusant et c'était inoubliable !», va jusqu'à s’exclamer 
Mike Platteter”*. Steve Vallée”*” en parle de son côté comme d’un projet très amusant et 
beaucoup plus agréable à programmer. Pour Jason Bay””, c’est un véritable honneur d’avoir 
pu être aussi impliqué dans la production de cet épisode : « C'est l'un des éléments que j adorais 
quand je faisais des jeux pour consoles portables, le fait que tout le monde soit multitâche. C'était 
pour moi l'occasion de mettre à profit mon éventail de compétences assez bizarre, qui comporte du 
game design, de la narration et de la programmation, par exemple. J'étais très fier d'avoir travaillé 
sur ces jeux Harry Potter en veillant à trouver un équilibre entre le respect de l'œuvre originale et 
la création de nouvelles petites histoires et de nouveaux dialogues », raconte-t-il. Enfin, Michael 
291 


Dorgan””' évoque un titre si facile à concevoir qu'il a été terminé en avance. Une première, 
sans aucun doute, dans l’histoire des jeux Harry Potter! « On a tout de même travaillé pendant 
de longues heures, maïs bien moins que pour le premier opus, précise-t-il. Qui plus est, elles sont 
toutes passées très rapidement puisque nous savions tous quon était en train de créer un jeu qui 
allait être incroyable. Pendant le temps supplémentaire qui était à notre disposition à la fin de la 
production, chaque développeur s'est amusé à ajouter tout ce qu'il pouvait. Certains de nos easter 


eggs n'ont d'ailleurs encore jamais été révélés au grand jour!» 


Quand on essaie de lui tirer les vers du nez sur cette question, il accepte, non pas de 
révéler la solution, mais de donner quelques indices : « 1] faut se tenir devant une statue en 


287. Interview de Josh MEEDS -— Entretien avec l'auteur, 16 juillet 2018. 

288. Interview de Mike PLATTETER — Entretien avec l'auteur, 18 février 2018. 

289. Interview de Steve VALLÉE — Entretien avec l'auteur, 30 mai 2018. 

290. Interview de Jason W. BAY — Entretien avec l'auteur, 4 juin 2018. 

291. Interviews de Michael DORGAN — Entretiens avec l'auteur, 6 et 14 octobre 2018. 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 





X 


* 


X ju * 
* * 


X Ceux qui perfectiorrent leur formule 


particulier, ou peut-être une armure, je ne sais plus vraiment, à l'intérieur de Poudlard. Si on 
maintient enfoncée la touche B et que l'on appuie sur Select, alors un message apparaît à l'écran. 
Ce message était crypté en ASCII dans le code, pour que personne n'y fasse attention et c'est pour cela 
que personne ne l'a trouvé en fouillant dans la ROM. Mais, avec cette information... » Michael 
lance clairement un appel. Les plus farouches peuvent donc partir à la recherche de l’un de 
ces easter eggs oubliés. 


C’est ainsi qu'Harry Potter et la Chambre des Secrets rejoint le catalogue de la Game Boy 
Color le 14 novembre 2002, en même temps que ses comparses. Si l'édition PlayStation 1 
évoquait déjà la fin d’une génération en incarnant l’un des derniers jeux de la console, ce sen- 
timent est encore plus fort sur la GBC tant ce nouvel épisode est publié sans aucune concur- 
rence, si ce n’est celle de la Game Boy Advance. Il paraît aux côtés de sofis tels que Y#-Gi-Oh! 
Duel des Ténèbres, Hamtaro: Ham-Hams Unite!, où encore, sorti de nombreux mois plus tôt, 
de Rayman Forever, mais c’est bien tout. L'exode des studios vers la GBA a été incroyablement 
rapide et pour cause : il est beaucoup plus facile de développer sur cette console et elle connaît 
un succès tonitruant chez les joueurs. Mais grâce à cela, Harry Potter profite donc de tout 
l’espace nécessaire pour étinceler sur Game Boy Color. Il s’agit en effet, peut-être bien, de l’un 
des derniers grands jeux sortis sur la console de Nintendo. 


«Même si j'ai mis énormément d'amour dans ces deux jeux, le deuxième est l’un des meilleurs 
que jai eu la chance de faire au cours de ma carrière, renchérit Michael Dorgan. Quand on l'a 
terminé, je peux sincèrement dire que j étais prêt à matteler à la nouvelle génération. Et c'était tant 
mieux puisque j'ai ensuite dirigé l'équipe Game Boy Advance travaillant sur Harry Potter et le 
Prisonnier d’Azkaban. » Mais c’est une tout autre étape, et elle sera bien plus tumultueuse… 





+ 


ji 


* 


X X 








. Corclusion 











. Pruce MceMiillar b 
Lee } 




















X 


* sal * 
X * 


X Bruce MeMillar quitte Poudlard 


Une année fiscale magique 


En doutiez-vous? Harry Potter et La Chambre des Secrets reproduit la prouesse de son aîné. 
Pour la deuxième année consécutive, le jeune sorcier, le Survivant, bat absolument tous les 
records. Il faut dire que le fait qu'il sorte sur sept consoles différentes sur l’ensemble du globe 
participe nettement à ce succès. Néanmoins, l’aura de œuvre de J. K. Rowling n’en est pas 
moins phénoménale. 


Dans son rapport financier””, Electronic Arts écrit la déclaration suivante : « Pour l'année 
fiscale 200$”, nous avons un titre, Harry Potter et la Chambre des Secrets, publié sur sept 
plateformes, qui représente approximativement 10 % de l'ensemble de nos revenus fiscaux nets 
de l'année 2003. » Bien sûr, l'éditeur n’omet pas de rappeler que pour l’année fiscale 2002, 
À l'école des sorciers représentait 12 % des revenus totaux, tandis qu'aucun jeu ne dépassait 
les 10 % en 2000 et 2001. La baisse dans le pourcentage est toutefois à relativiser puisque, 
ces derniers mois, EA Games vient de publier d'immenses titres à grand succès, tels que Le 
Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, Medal of Honor : En première ligne, Need for Speed: Hot 
Pursuit 2 ou encore 007: Nightfire. Toutefois, le fait que l’éditeur ne donne pas de chiffres pré- 
cis, contrairement à l’année précédente, laisse tout de même penser que le résultat est un peu 
moins impressionnant que celui de son aîné. Pour La Chambre des Secrets, il ne communique 
que les résultats financiers en eux-mêmes” : au 31 mars 2003, ce deuxième épisode a déjà 
rapporté deux cent cinquante millions de dollars. Baisse ou pas, ce n’est pas le plus important : 
Harry Potter reste un succès ahurissant. 


Peu d'informations sont données pour différencier les résultats selon les consoles, mais 
voici ce qu'on peut y lire : Harry est considéré comme l’une des principales raisons de 
l'augmentation des revenus sur PlayStation 2, en compagnie de Medal of Honor et du Sei- 
gneur des Anneaux, accompagnés, bien sûr, de l’engouement spectaculaire pour la console 
de Sony. Le constat est similaire sur GameCube tandis que sur Xbox, il partage la vedette 
avec James Bond, Medal of Honor et FIFA 2003 en Europe mais ne semble pas faire partie 
du podium en Amérique du Nord, qui lui préfère visiblement Le Seigneur des Anneaux. En 
outre, Harry Potter est le seul et unique jeu qu'EA Games publie sur Game Boy Color cette 
année-là, il est donc naturellement en tête des ventes. Pour la Game Boy Advance, l'éditeur 
note avec plaisir que les revenus de La Chambre des Secrets sont supérieurs à ceux du pré- 
cédent titre. On apprend également” que l'épisode PC s’est moins bien vendu qu’À l'école 
des sorciers, surtout en Europe. Encore une fois, aucune information relative à la version 
PlayStation n’est communiquée. 


Même si le succès se mesure différemment selon les machines et en fonction de si l’on 
choisit de comparer avec le précédent opus, Harry Potter reste un atout magistral dans le 


292. "Annual Report”, £rea.com, 10 juin 2003, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

293. L'année fiscale 2003 s'étend du 1‘ avril 2002 au 31 mars 2003. 

294. "FY 2003 Interactive Annual Report”, £rea.com, 2003, https://ir.ea.com/financial-information/annual-reports-and-proxy- 
information/default.aspx 

295. "Quaterly Report”, ea.com, 11 février 2003, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 





———— 


rs 


1 


* 


| 
LA 


X * 


ONU NT ST VUS SNS NS I RE RE ER RER nt mr = ES à PS ST NS ER Ne ie nee EE 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


catalogue d'EA Games. Une carte dont l'éditeur est loin de se séparer puisqu'il s'apprête à 
démarrer la production de nombreux épisodes : pour Le Prisonnier d'Azkaban dont le film est 
attendu pour l’année 2004, bien entendu, mais aussi pour des titres qui sortiront dès la fin 
de l’année 2003. Ce sera l’occasion pour les équipes d’Electronic Arts de redoubler d’efforts 
afin d’aller plus loin et, cette fois-ci, de ne plus être surprises par les délais au cours de leurs 
productions. Le succès se répétera-t-il? Nous le verrons bien assez tôt. 


lies adieux de Bruce McMillar 


Au moment de la sortie de La Chambre des Secrets, Bruce McMillan?”® décide de s'éloigner 
de la production des jeux Harry Potter. Après avoir porté la franchise vidéoludique à bout 
de bras pour qu'elle voie le jour sous la bannière d’Electronic Arts, il est désormais l'heure 
de raccrocher et de partir vers de nouveaux horizons. «Je leur ai passé le flambeau, déclare-t- 
il. Je me suis concentré sur les deux premières années en travaillant en étroite collaboration avec 
Colin Robinson et toute l'équipe. Après cela, c'était bon, ils avaient tout compris et tout était fonc- 
tionnel, je n'avais plus besoin de m'impliquer. Colin et le reste du studio étaient très professionnels 
et ils ont fait un excellent travail. Guy Miller avait une relation parfaite avec ].K. Rowling, donc 
tout allait bien. J'ai eu la chance de pouvoir encore m'investir sur certains aspects créatifs, maïs je 
n'avais plus besoin de me mêler de la production en elle-même. » 


Un peu moins de trois ans plus tard, en septembre 2005, ce n’est plus seulement à 
Harry Potter qu'il fait ses adieux mais à EA Games. Il était l’un des membres exécutifs de 
l’éditeur depuis que Distinctive Software, son précédent studio, a fusionné avec lui en 1991. 
Enchaînant ensuite les postes de vice-président d'EA Canada puis vice-président d'EA Wor- 
Iwide Studios, il a nécessairement marqué de son empreinte le parcours de la société, ne serait- 
ce qu'en lançant F/FA Soccer et Harry Potter. Don Mattrick””, son partenaire professionnel 
depuis bien des années, le suit d’ailleurs dans cette voie et cède lui aussi sa place de président 
d'EA Worlwide Studios. Les raisons du départ de Bruce? L’envie de travailler sur de nouvelles 
choses et le besoin de se rapprocher de sa famille : « Quand j'ai quitté Electronic Arts, mon 
fils avait déjà 13 ou 14 ans et j'avais l'impression qu'il venait tout juste de naître, confie-t-il. Je 
voulais avoir l'opportunité de faire partie de sa vie et de celles de mes jumeaux, un garçon et une 
fille qui étaient encore petits, je voulais passer du temps avec eux et retrouver un équilibre. Car on 
peut simmerger dans les jeux vidéo d'année en année et, soudain, nous sommes dix-huit ans plus 
tard et on na rien vu filer!» 


Désormais, il aide de plus petits développeurs à créer leurs jeux et les accompagne dans 
leur management. «/e travaille actuellement sur plusieurs projets avec des studios qui ont une 
technologie fabuleuse ou des équipes géniales. Pour moi, n'importe quelle équipe talentueuse, du 
moment qu'elle a un très bon produit et un processus qui fait ses preuves, aura du succès. C'est ce que 
l'on appelle : People, Product & Process. On à besoin des trois pour réussir. Je recherche donc des 


296. Interviews de Bruce MCMILLAN — Entretiens avec l'auteur, 8 mai et 4 juin 2018. 
297. Tor THORSEN, "Mattrick and McMillan depart EA", GameSpot, 2 septembre 2005, https://www.gamespot.com/articles/ 
mattrick-and-mcmillan-depart-ea/1100-6132529/ 




















* 


X 





x x 2 


* 
X Bruce MeMillar quitte Poudlard | 


* 


équipes avec lesquelles travailler sur de bons projets, bien menés. C'est ce que je faisais à EA Games : 

je dirigeais des studios, ou j'en créais, et je mettais au point des processus pour que la production se 
passe bien. Comme j'ai pu le faire sur FIFA, et ce n'est pas un accident si cela fait plus de vingt ans 
que la formule tourne bien. Il y a une méthode précise qui fait que ça marche. Je veux travailler 
de la même manière avec de jeunes équipes. Les écoles sont pleines de développeurs talentueux qui 
ont de très bonnes idées. Beaucoup viennent me voir en me disant : “J'ai un studio, qu'est-ce que 
tu en penses?” Alors j'arrive, je travaille avec eux et je les aide à s'agrandir. » Son intérêt se porte 
ainsi de nos jours sur la réalité virtuelle. Même s’il est moins présent sur la scène médiatique, 
Bruce continue donc d’apporter ses connaissances à l’industrie, à sa manière. 


* *X 


PY CS 
= SNS 








AC CCC CCCCCCCECES 
PF PQ 

28 
) w 

- 





pller 
W / Lx 


MK O2OO2020070000000000, 002 












et ses vacances  |\ 
scolaires. 






a “4 pu, 


© 
4 


— 














d Lie Quidditck b 
& à travers les jeux P 





19 : 





* Ce X 
* * 
X Le Quidditch à travers les jeux 


ue se passe-t-il entre deux années scolaires? Les vacances, bien entendu! Pour Elec- 

tronic Arts, celles séparant La Chambre des Secrets du Prisonnier d'Azkaban paraissent 

bien longues. En effet, cette fois-ci, le prochain film ne sortira pas pour Noël mais 
visera [ mois de juin 2004, laissant près de dix-neuf mois d'écart entre les deux aventures du 
jeune sorcier. Théoriquement, cela laisse donc plus de temps aux développeurs pour concoc- 
ter leur prochain épisode, mais cela offre également un créneau supplémentaire à exploiter : 
celui de la fin d'année 2003. Ce ne sont pas moins de deux nouveaux jeux Harry Potter qui 
viendront en profiter. 





NE 
Lie Quidditck à Poudlard 


Lies règles du jeu 


Le Quidditch est le sport le plus populaire chez les sorciers et il occupe une place très 
importante dans la fiction de J.K. Rowling. Présent dans six des sept romans de la série, 
nettement mis en avant dans la plupart des films, il est assurément l’un des symboles de cet 
univers. Amusant jusque dans ses règles ubuesques, et spectaculaire en tous points grâce aux 
actions que réalisent ses joueurs, il impressionne, éblouit et fait rêver petits et grands. De fait, 
il ne pouvait être ignoré lors de l’adaptation vidéoludique de la série. 


Mais comment se joue-t-il? Son principe ne ressemble tellement en rien à un sport 
conventionnel qu’il paraît bon d’en rappeler les règles. Deux équipes de sept joueurs s'af- 
frontent sur un terrain ovale. Ils sont tous perchés sur leurs balais volants et ne doivent en 
aucun cas en descendre. Parmi eux se trouvent trois poursuiveurs qui jouent avec une balle 
rouge appelée le Souafle. Leur objectif est de se la passer les uns aux autres afin de traverser 
le terrain et d’aller marquer dans l’un des trois buts de l’équipe adverse. Chacun de ces trois 
buts se présente sous la forme d’un cercle d’or juché au sommet d’un poteau de quinze 
mètres de haut. C’est le gardien qui est chargé de les défendre : il tourne autour des poteaux 
pour empêcher ses adversaires de marquer. Si cette configuration s’arrêtait là, le jeu serait 
bien trop simple! 


Heureusement, deux autres types de balles accompagnent le Souafle dans les airs et les 
Cognards en font partie. Ces deux petits boulets noirs mènent leur propre vie, évoluent à leur 
guise en ne suivant qu'un seul but : attaquer les joueurs pour les faire tomber de leur balai. 
C’est pour se charger de ces monstres volants que chaque équipe comporte deux batteurs. 





+7 


" 


X 


X *X 


X *X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Armés d’une batte, leur rôle sur le terrain consiste à traquer les Cognards afin de défendre 
leurs coéquipiers et de les renvoyer dans le camp adverse. Tous les moyens sont bons pour 
gagner, et faire usage de la violence, du moins par le biais des Cognards, est parfaitement 
autorisé et même encouragé. Enfin, le dernier joueur est l’attrapeur. Son rôle est primordial 
dans chaque match et c’est d’ailleurs le poste qu'occupe Harry Potter au sein de l’équipe de 
Gryffondor. Il n’a qu’un seul objectif : trouver où se terre le Vif d’or, la toute dernière balle 
en jeu, et l’attraper. Et ce n’est pas si facile que cela en a l'air! Le Vif d’or est petit, pas plus 
gros qu'une grosse noix, brille d’un éclat d’or étincelant, est pourvu de petites ailes argentées 
et se déplace selon son propre gré. En plus de sa petite taille, il est également très rapide et 
ses déplacements sont imprévisibles, c’est ce qui le rend si diffcile à distinguer et à attraper. 
Le premier des deux attrapeurs à s’en saisir ne remporte pas seulement un grand nombre de 
points à son équipe, il met également un terme au match. 


Au niveau du décompte des points, voici comment cela se passe : chaque but marqué 
à l’aide du Souafle rapporte dix points. Attraper le Vif d’or offre cent cinquante points. Le 
déséquilibre est tellement important que la première équipe à s'emparer de cette petite balle 
est presque assurée d'obtenir la victoire. Mais ce n’est pas toujours le cas : dans Harry Potter et 
la Coupe de Feu, par exemple, l'Irlande bat la Bulgarie lors de la finale de la Coupe du monde, 
cent soixante-dix à cent soixante, alors que c’est l’attrapeur bulgare qui a capturé le Vif d’or. 
Une autre règle plutôt cocasse est celle de la durée des matchs : puisque ceux-ci ne s'arrêtent 
pas tant que l’un des attrapeurs n’a pas commis son office, peuvent-ils durer indéfiniment ? 
La réponse est oui. Théoriquement, c’est tout à fait possible. Malgré tout, l’une des règles 
stipule que le match peut aussi s'arrêter en cas de consentement mutuel des capitaines des 
deux équipes. 


Quatorze joueurs sur le terrain, occupant quatre postes distincts et jouant avec un total de 
quatre balles différentes, il ne fait nul doute qu’adapter le Quidditch en jeu vidéo s'apprête à 
être un casse-tête pour les développeurs de tous les studios impliqués. D'autant plus qu’il faut 
concevoir un gameplay de balai volant rien que pour l’occasion… 


Première année : drgonaut s empare du Vif d'or 


Le 14 novembre 2001, sur les quatre versions d'Æarry Potter à l'école des sorciers qui voient 
le jour, trois mettent en scène des matchs de Quidditch. Le vilain petit canard, celui qui 
esquive ce petit rituel, n'est autre que l’épisode Game Boy Color. Pour se faire pardonner, il 
propose malgré tout des séquences en balai durant lesquelles Harry pourchasse Drago Male- 
foy, Norbert le dragon et la clé ensorcelée. 


Les autres n’ont pas d’autre choix que de se confronter directement au problème : mais 
comment retranscrire ce sport en jeu vidéo ? Imaginez un peu! Ces séquences ne sont même 
pas le cœur de l'expérience! Elles ne peuvent pourtant pas être ignorées, elles sont beaucoup 


trop ancrées dans l'univers de J.K. Rowling. Les esquiver serait une véritable déception pour 
les fans. Non, ils n’y couperont pas, il faut qu’ils s’attardent sur la question et qu’ils déve- 
loppent ces passages en plus du reste du jeu. Et cela ne se réfléchit pas à la légère : il faut affiner 


* 








X x di 
X X 
| Le Quidditch à travers les jeux 


un gameplay de balai volant, trouver une manière d'exploiter les règles, retranscrire l’atmos- 
phère festive, dynamique et quelque peu violente de ces matchs ainsi que rendre l’ensemble 
amusant à prendre en main. Un vaste programme. 


Néanmoins, les joueurs ayant essayé plus d’une version parmi celles-ci, ou même parmi 
celles adaptant La Chambre des Secrets un an plus tard, se rendront vite compte d’une chose : 
les matchs de Quidditch se ressemblent à plus d’un titre. Il y a bien sûr quelques petites 
différences mais, dans l’ensemble, on a vraiment le sentiment de jouer à quelque chose de 
similaire. Et puisqu'il est peu probable qu'autant de studios différents, travaillant chacun de 
leur côté, tombent par hasard sur le même type de game design. il y a fort à parier que l’un 
d'eux a conçu un modèle qui a ensuite été repris par les autres. Mais est-ce vraiment le cas? Il 
n'y a pas de vraie réponse officielle sur le sujet alors, pour remonter à la source, il faut procéder 
par élimination. 


Serait-ce KnowWonder, le studio en charge de l'épisode PC? Ou Griptonite, celui en 
charge de la version GBA? À ce petit jeu, ils sont malheureusement presque éliminés d’office. 
Les développeurs ont eu tellement de difficultés à élaborer le game design de leurs titres qu'on 
les imagine bien mal être les premiers à réaliser une version fonctionnelle du Quidditch. Bien 
que cela reste possible malgré tout et qu’il ne faille pas dénigrer cette supposition, il ny a 
aucun élément dans leur discours qui permette de le laisser croire. 


Pourquoi ne serait-ce pas EA UK, dans ce cas? L'hypothèse est alléchante. Après tout, les 
directeurs créatifs ont passé une année à définir la direction de leur premier opus (La Chambre 
des Secrets sur PS2) et à s'occuper des studios externes. Il est possible que, en parallèle, ils se 
soient attardés sur la question épineuse du sport des sorciers et aient défini — peut-être même 
avec l’aide de J.K. Rowling — une manière de procéder qui serait fonctionnelle et qui pourrait 
même être reproduite. On aimerait y croire mais un détail vient mettre à mal cette théorie. 
Simon Harris', le producteur d’Electronic Arts en charge de la création du Quidditch dans 
La Chambre des Secrets sur PS2, révèle avoir commencé à s’y mettre seulement après la sortie 
des jeux adaptés d’À l'école des sorciers. En effet, avant leur parution, il était lui-même l’un 
des producteurs s’occupant de la mouture créée par KnowWonder. Par conséquent, puisque 
EA UK a commencé à s'occuper du Quidditch à partir de novembre 2001 et que sa version 
reste proche de celles des jeux précédents, il y a peu de chances qu’il soit à l’origine du design. 


Cela ne laisse qu'Argonaut Games, les créateurs des opus PlayStation et, mine de rien, ce 
postulat semble vite pertinent. Ce ne serait pas le seul élément conçu par ce studio qui aurait 
été repris par d’autres, alors pourquoi pas le Quidditch ? Il faut cependant des preuves avant 
d'affirmer qu'ils sont les premiers à avoir développé ce sport. Formellement, il n’y en a pas : 
aucun développeur ne brandit fièrement de pancartes affichant ce type de déclaration — et ce 
serait d’ailleurs plutôt inquiétant. Néanmoins, les membres de ce studio sont les seuls à abor- 
der naturellement cette question et les réflexions qui ont permis de concevoir ces passages. 
Cela pointe donc logiquement dans leur direction. 


1. Interviews de Simon HARRIS — Entretiens avec l’auteur, 11 juin et 5 octobre 2018. 





| 
—_À 


* 


X X 


& 


X 


RE — 


X X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Simon Harris tient cependant à nuancer l’existence d’un tel «modèle» : «{ n’y avait pas 
vraiment de modèle prédéfini qui devait être suivi par toutes les équipes, comme nous avons pu le 
démontrer avec nos versions drastiquement différentes sorties sur GBC, GBA, PSI et PC. Chaque 
équipe avait l'opportunité d'établir ses propres concepts pour adapter les nombreux aspects de l'expé- 
rience Harry Potter. Mais, en effet, il y avait beaucoup de partage et de communication. Donc dès 
qu'une interprétation paraissait bonne, qu'elle avait de bonnes mécaniques ou qu'elle offrait l'expé- 
rience que nous voulions, elle pouvait être reprise dans d'autres jeux. » Suivre un modèle est de ce 
fait une possibilité qui est offerte et non pas une contrainte, souligne ce producteur, et c’est 
une précision importante. On imagine sans mal que, dans ce contexte où les développements 
se déroulent à toute allure, réutiliser des idées qui font leurs preuves sur d’autres consoles est 
une aide bienvenue. 


Quelles sont donc les solutions employées par Argonaut Games? La première astuce est 
probablement inconsciente et n’a sûrement pas été réfléchie en tant que telle. Mais alors que 
certains designers auraient pu se prendre au jeu et chercher à trouver une manière d'inclure 
toutes les spécificités d’un match de Quidditch dans leur game design, les Argonautes choi- 
sissent de réduire l’étendue et de se focaliser uniquement sur Harry. Après tout, le mot d’ordre 
d’Electronic Arts pour ces premières adaptations de la série n'est-il pas : « Soyez Harry Potter »? 
Dans ce cas, il n’y a absolument aucune raison de se soucier des poursuiveurs, des batteurs ou 
même du Souafle : Harry est un attrapeur. La capture du Vif d’or est par conséquent la seule 
chose qui doit inquiéter le joueur. À la rigueur, s'il pouvait faire attention aux Cognards, ce 
ne serait pas plus mal... 


Toutefois, il reste une chose à définir : comment transposer le rôle de l’attrapeur dans le 
gameplay? Faut-il demander au joueur de tourner en rond dans les airs et de partir réellement 
à la recherche de la balle dorée? Le tout dans un temps imparti, empêchant l’attrapeur adverse 
de s'en saisir avant lui? On pourrait imaginer de nombreuses configurations de ce genre-là, 
toutes probablement trop complexes à mettre en forme ou trop peu amusantes une fois dans 
le jeu, mais l’on s’arracherait bien vite les cheveux. Sebastian CannifP, le producteur d’Argo- 
naut, rappelle quant à lui que l’équipe a choisi de s’en tenir au plus simple car elle n'a pas eu 
le temps de faire une véritable préproduction ni de faire des prototypes, elle ne pouvait que 
reprendre des systèmes connus. « Pour les mécaniques un peu particulières comme la composition 
de potions ou le Quidditch, nous nous sommes inspirés de jeux auxquels nous aimions jouer et dont 
le gameplay pouvait correspondre à l'expérience que l'on recherchait. Pour le Quidditch, c'était 
vraiment facile car nous aimions tous Pilot Wings (1990)! Ainsi, le fait de passer à travers des 
anneaux est devenu un choix évident. » 


L'ensemble du gameplay repose dès lors sur cette composante : pour attraper le Vif d’or, 
Harry doit franchir les anneaux qu’il laisse derrière lui. C’est en somme une façon de montrer 
au joueur qu’il est bien à la poursuite de l’objet doré! De cette manière, sur PlayStation, la dis- 
cipline préférée des sorciers devient alors davantage une épreuve de pilotage aérien qu'un sport 
en tant que tel. Elle s'appuie avant tout sur la dextérité du joueur et sa capacité à naviguer dans 


2. Interview de Sebastian CANNIFE — Entretien avec l’auteur, ler septembre 2017. 








* 





X x 
X Le Quidditch à travers les jeux 


l’espace 3D avec son balai : prendre de l'altitude, plonger en piqué ou effectuer des virages 
serrés sont des actions qui seront nécessaires pour ne manquer aucun anneau. Néanmoins, se 
focaliser sur le pilotage est déjà un défi de taille pour les développeurs, comme le met en évi- 
dence le programmeur Tom Kermode* : « Je pense que la partie la plus difficile du développement 
était la création du Quidditch. En tant que sport, ça n'a juste aucun sens! Les mecs qui se sont vu 
confier la tâche d'en faire un jeu amusant ont vraiment eu du mal. Pour cette partie-là, nous avons 
beaucoup de retours et de petites modifications de la part d'Electronic Arts etlou de J.K. Rowling. 
C'est intéressant de voir qu'un jeu complet basé sur le Quidditch a aussi été fait par la suite. Je 
pense que c'est représentatif d'à quel point ça a pu être difficile pour nos développeurs, qui n'étaient 
que deux, et qui devaient en faire une bonne version en tant que petite portion d'un jeu complet. » 


Très tôt dans l'aventure, Harry apprend à piloter son balai lors des leçons avec madame 
Bibine. Dans celles-ci, les bases du maniement lui sont inculquées et on le familiarise avec la 
mécanique des anneaux que l’on retrouvera dans les différents matchs. Plus tard, une initia- 
tion au Quidditch est également proposée mais n’est pas obligatoire : notre héros y découvre 
les règles et est entraîné à pourchasser le Vif d’or. Les matchs se déroulent ensuite en deux 
étapes, celle des anneaux et celle de la saisie de la balle ailée. Dans la première, Harry s'élance 
à la poursuite de sa cible, qui brille d’un fort éclat et laisse derrière elle une traînée de poussière 
dorée. Certes, elle n’est normalement pas censée être aussi visible, mais il est important qu'elle 
le soit dans le jeu : si on la perdait sans arrêt de vue, l'expérience serait en effet plus frustrante 
qu'amusante. De ce fait, si jamais le joueur rate un virage et s'éloigne de son objectif, il peut 
rapidement retrouver son chemin et rattraper son retard. Les anneaux qu'Harry doit franchir 
sont de différentes couleurs et représentent la progression dans l’épreuve : il faut traverser un 
certain nombre de cerceaux bleus avant que les rouges n'apparaissent, puis faire de même avec 
ces derniers pour enfin arriver aux dorés. Pour pimenter un peu cette épreuve, des Cognards 
prennent régulièrement le joueur pour cible. Il faut par conséquent apprendre à les esquiver, 
sans quoi la barre de santé et la vitesse diminuent. De plus, l’attrapeur adverse vient lui aussi 
jouer des tours! Au bout d’un moment, il s'élance et joue des coudes pour se frayer un passage. 


Dans la seconde étape, beaucoup plus courte, Harry s’est désormais suffisamment appro- 
ché du Vif d’or et est donc en position de l’attraper. Il tend le bras et une jauge apparaît en 
bas de l'écran. Il suffit d'appuyer sur la touche X au moment où, sur cette barre, la main 
d'Harry et sa cible se rejoignent. S’ensuit alors immédiatement la victoire de Gryffondor! Il 
n'y a donc strictement aucune notion de points durant ces parties, quand bien même cela 
aurait pu être intéressant, mais cela se comprend tout à fait : puisque attraper le Vif d’or offre 
généralement la victoire, il est acceptable dans l'univers de la franchise de limiter le match à 
cette simple action. 


Curieusement, seules deux rencontres sont obligatoires au sein de la campagne princi- 
pale : Gryffondor contre Poufsouffle et Gryffondor contre Serdaigle. Le match contre Ser- 
pentard aurait-il été omis afin d’esquiver le fait que le balai d'Harry se fait ensorceler par un 
certain professeur ? Ce serait probable et plutôt malin. D'autant plus que cette dispute est tout 


3. Interview de Tom KERMODE -— Entretien avec l'auteur, 8 septembre 2017. 


*X 








e *k x % 


A 
. X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


de même présente, en guise de bonus : si le joueur récolte toutes les cartes des sorciers et sor- 
cières célèbres au cours de son aventure, alors il pourra se confronter à Serpentard en revenant 
de son combat contre Voldemort. Évidemment, il n’y a de ce fait plus aucun professeur pour 
lui vouloir du mal et le match peut se dérouler tranquillement, comme les autres. 


Enfin, en ce qui concerne l’ambiance du stade, celle-ci est assurée par un brouhaha mon- 
trant que la foule vibre au rythme du match et encourage les deux équipes. Quelques réactions 
sortent du lot, les déceptions ou les acclamations, en fonction des actions d'Harry sur le 
terrain. Par exemple, lorsque l’attrapeur adverse se lance à son tour à la poursuite du Vif d’or, 
cela s'accompagne d’une huée de la part du public. Les commentaires de Lee Jordan viennent 
également plonger le joueur un peu plus dans l’action. Toutefois, l'absence de musique pen- 
dant la séquence se fait sentir. 


Du côté de KnowWonder, peu de choses se savent à propos du développement de leurs 
phases de Quidditch sur PC. Seules quelques informations sont confiées par Peter Kolarov‘, 
l’un des principaux développeurs de l’équipe : «Je faisais de mon mieux pour rendre ces séquences 
amusantes mais c'était assez frustrant. C'est le type de séquence qui est amusante à l'écran, ou dans 
un livre, maïs qui représente un vrai challenge quand on doit la reproduire dans un jeu qui doit 
être facile à prendre en main à la souris par un enfant de dix ans! Malheureusement, la perfection 
n'était pas possible dans les délais qui nous étaient impartis… » Et il faut avouer que la prise en 
main et les contrôles sont plutôt étranges de prime abord. Comme dans le reste de l’aventure, 
les flèches du clavier servent à déplacer Harry mais, pour accélérer et freiner, il faut utiliser 
les touches A et Z qui se trouvent pourtant bien loin de la souris que l’on tient en main dans 
les autres séquences! Il faut donc changer de main et utiliser celle de droite pour contrôler le 
jeune sorcier avec les flèches. Néanmoins, si l’on souhaite absolument continuer d'utiliser la 
main gauche pour effectuer ces déplacements, les clics gauche et droit de la souris permettent 
également d'augmenter et de diminuer la vitesse du balai. Cette configuration pourra cepen- 
dant se montrer délicate puisque la souris continue de contrôler la caméra et, avec elle, la 
direction d'Harry. 


Pour ce qui est de l’apprentissage et du déroulement des matchs en eux-mêmes, le titre 
de KnowWonder suit à peu de chose près la configuration entreprise par Argonaut. Premiè- 
rement, c'est à nouveau madame Bibine qui enseigne les commandes du balai et sa leçon 
se situe dans une cour qui est, de toute évidence, une réappropriation du décor présent 
sur PlayStation. Ensuite, durant les rencontres contre les autres équipes, le Vif d’or laisse 
également des anneaux sur son passage. C’est à partir de là, toutefois, que des divergences 
commencent à s’observer. 


Dans l’opus PC, Harry n'est pas obligé de franchir ces cerceaux dorés. Ceux-ci servent 
d'indication visuelle plus qu'autre chose puisque, tout ce qui est demandé pour gagner, c'est 
de rester dans le sillage du Vif d’or suffisamment longtemps pour qu'une jauge se remplisse. 
Naturellement, plus le héros est proche de sa cible et plus la jauge se remplit rapidement. 


* X 


4. Interview de Peter KOLAROV — Entretien avec l'auteur, 14 septembre 2017. 








X Le Quidditck à travers les jeux 


Ainsi, contrairement à la version PS1, il peut ne pas y avoir de poursuites à proprement parler 
car le match peut se terminer au bout d’une dizaine de secondes seulement, à condition que 
le joueur parvienne à se mettre rapidement dans la bonne trajectoire! À l’inverse, cette traque 
peut également se révéler des plus complexe car l’objet enchanté opère des changements de 
direction brutaux et il est facile de le perdre de vue. De même, Harry peut parfois être amené 
à dépasser le Vif d’or et à devoir ralentir, voire à faire demi-tour, pour revenir sur sa trace. Un 
tel désagrément ne pourrait pas se produire sur PlayStation puisque la balle ailée avance à la 
même vitesse qu'Harry et garde ses distances vis-à-vis de lui. Ces petites différences modifient 
sensiblement le feeling de ces rencontres sportives et chaque joueur aura certainement sa pré- 
férence pour l’une ou pour l’autre. En tout cas, les Cognards et l’attrapeur adverse continuent 
de jouer des tours au héros. Une fois que la jauge est remplie, on passe ici aussi à l’étape de 
la saisie du Vif d’or. Le procédé est identique : il suffit d'appuyer sur la bonne touche au bon 
moment pour s'en emparer et offrir la victoire à son équipe. 


Ce sont encore deux matchs qui ponctuent l'aventure sur cette plateforme, mais ce ne 
sont étonnamment pas les mêmes. Cette fois-ci, Gryffondor affrontera successivement Ser- 
pentard puis Serdaigle. Bien que le duel contre la maison de Drago Malefoy se déroule bien 
avant la destruction des forces du mal, aucune mention n'est faite de l’incident qui est censé 
s y dérouler. Toutefois, il est intéressant de noter que l’ensemble des matchs peuvent aussi être 
joués depuis le menu principal. C’est par exemple l’occasion de se confronter pour la première 
fois à l’équipe de Poufsouffle et de remporter la Coupe de Quidditch des Quatre Maisons. 
Enfin, les mêmes encouragements de la foule et les commentaires de Lee Jordan confèrent une 
véritable ambiance sportive, cette fois-ci heureusement enrichie et dynamisée par la musique 
de Jeremy Soule! 


Pour terminer cette première année, il ne reste plus qu'à mentionner l’opus Game Boy 
Advance développé par Griptonite. Du propre aveu de son chef de projet, J.C. Connors”, les 
matchs de Quidditch de cette version sont inspirés de ceux de la version PC. Après tout, les 
deux studios se trouvant dans les mêmes locaux et appartenant à la même société mère, Amaze 
Entertainment, ils n’ont aucun intérêt à ne pas collaborer! « //s avaient déjà réalisé le prototype 
de leur Quidditch et de leur mini-jeu consistant à traverser des anneaux, donc on s'est permis de le 
leur voler !», raconte-t-il. Cependant, alors que cette déclaration laisse penser que son équipe 
s'est contentée de suivre le modèle de ses confrères, sans faire preuve de créativité... cette 
affirmation est en fait complètement fausse. À vrai dire, cette version du Quidditch diffère 
complètement des deux autres sous plusieurs aspects. 


La première différence qui saute aux yeux est inhérente à son support : la GBA ne peut pas 
afficher un stade de Quidditch en 3D dans lequel Harry pourrait naviguer à sa guise. Ou alors, 
cela n’aurait pas du tout la même allure. Pour pallier cette problématique, les développeurs 
optent pour une vue du dessus qui n’est pas sans rappeler le style de la série Micro Machines 
(1991), des premiers Grand Theft Auto (1997) ou même plus récemment du jeu indépendant 
français 7he Next Penelope (2015). En conséquence, la prise en main est bien moins instinctive 


5. Interview de J.C. CONNORS — Entretien avec l'auteur, 12 février. Année ? 


X* *X 








A 
à X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


qu'elle ne peut l'être dans les autres versions et il faudra persévérer pour s’acclimater et trouver 
ses repères. Par exemple, lorsque l’on se déplace vers le bas de l'écran, la touche de gauche 
dirige Harry vers sa gauche à lui... ce qui correspond à la droite du joueur. C’est tout à fait 
normal mais cela demande de s’y habituer et ça ne facilite en aucun cas une chasse au Vif d’or 
qui se révèlera, de ce fait, étonnement plus complexe que celle des autres jeux. 


Ensuite, la poursuite de la balle ailée se fait également en deux étapes mais, cette fois-ci, ce 
ne sont pas les mêmes. Tout d’abord, la première ne consiste pas à traverser des anneaux mais 
simplement à se maintenir au niveau du Vif d’or. Un cercle doré l’entoure à chaque instant et 
l’objectif d'Harry est de rester à l’intérieur de celui-ci pendant quelques secondes, et ce malgré 
les déplacements imprévisibles de l’objet enchanté. Une tâche plus difficile qu'il n’y paraît. 
Dès que c’est fait, la seconde étape s’enclenche et, avec celle-ci, les fameux anneaux à traverser. 
Là encore, le système diffère : la vitesse du balai d'Harry augmente à chaque fois qu’il franchit 
l’un de ces cerceaux. C’est là qu’apparaît le piège. Plus il accélère et plus il est difficile de garder 
le contrôle de sa trajectoire et, ainsi, de réussir à suivre le Vif d’or tout en esquivant Cognards 
et attrapeur adverse. Pourtant, il le faut absolument car la vitesse diminue dès qu’un anneau 
est manqué. Or, la victoire ne se produit que lorsque le balai atteint sa vitesse maximale. Ce 
n'est qu'à ce moment qu Harry attrape enfin le Vif d’or. Ainsi, on s'aperçoit que, même si les 
développeurs de Griptonite ont repris la mécanique des anneaux, ils sont pour autant loin 
d’avoir repris le même game design que les deux autres studios. Ils se sont approprié un système 
et l'ont utilisé pour créer leurs propres règles. 


En outre, ces deux étapes se déroulent dans un temps imparti et c’est de là que découle 
une nouvelle différence fondamentale : Gryffondor peut perdre. À la fin de ce compte à 
rebours, c'est en effet l’autre attrapeur qui s'empare du Vif d’or et offre la victoire à son équipe. 
Dès lors, la défaite est dure à encaisser car un nombre de points considérable est attribué à la 
maison qui remporte le match! Et c’est la Coupe des Quatre Maisons qui est en jeu : tout au 
long de l'aventure, les professeurs et les préfets peuvent ajouter ou retirer des points à Gryf- 
fondor en fonction des actions du joueur. Contrairement à d’autres versions d’Harry Potter à 
l'école des sorciers, il est possible de ne pas ressortir vainqueur de cette compétition annuelle. 
Or, gagner les matchs de Quidditch permet aisément de s'assurer la victoire! Sans pour autant 
la garantir, bien entendu. 


Par ailleurs, la mouture GBA est aussi la seule à proposer obligatoirement les affronte- 
ments contre les trois autres maisons. Quant à l’ambiance festive que dégage chacun de ces 
matchs, elle est largement en deçà de celles proposées par les autres épisodes. Pour commen- 
cer, la vue du dessus ne permet pas autant de spectacle et de mise en scène. Ensuite, l’atmos- 
phère sonore est assez pauvre puisqu'on n'entend que le son produit par le balai d’Harry, le 
bruit de chaque anneau franchi et quelques rares réactions du public. 


Deuxième année : Electronic drts attrape le Gouañle 


Cinq versions de La Chambre des Secrets sont publiées en novembre 2002 et, cette fois-ci, 
aucune ne laisse le Quidditch de côté. L'année est particulièrement marquée par l'entrée en 


* X 








x X 
X Le Quidditch à travers les jeux 


fanfare d'EA UK et de son édition nouvelle génération des aventures du jeune sorcier, dévelop- 
pée conjointement avec Eurocom. De quelle manière aborderont-ils les matchs de Quidditch ? 


Dès son retour de Seattle après avoir supervisé la version PC d’À l'école des sorciers, Simon 
Harris® est chargé de monter l’équipe qui concevra le sport préféré des sorciers : « Même si on 
avait déjà le moteur et les outils sur lesquels le reste du studio travaillait, je crois que nous sommes 
partis de zéro pour construire le Quidditch et que nous nous sommes inspirés du jeu PlayStation. » 
D’après lui, les développeurs doivent relever un grand challenge en s’attaquant à ces phases : 
traduire l’essence des séquences des films en une expérience vidéoludique convaincante. «Les 
aspects que vous devez prendre en compte pour faire une scène excitante et palpitante dans un film 
ne sont pas les mêmes que ceux que nécessite un jeu. Au cinéma, ils ont réalisé une séquence soigneu- 
sement chronométrée et mise en scène de façon à ce que le spectateur ressente la tension, l'excitation, 
l'intensité dramatique et l'euphorie dans chacune des actions d'Harry. Pour le jeu, nous devions 
créer des mécaniques qui provoqueraient les mêmes réactions émotionnelles mais qui seraient cette 
fois-ci influencées par la dextérité du joueur. Si on réussissait, alors on s'assurait de proposer quelque 
chose de vraiment stimulant. » 


Pour ce faire, ils reprennent des éléments de plusieurs opus sortis l’année passée et se 
les réapproprient pour créer leur propre expérience. Toute la première étape des matchs est 
ainsi conçue comme un véritable duel contre l’attrapeur adverse : une barre de progression 
indique la distance qui les sépare tous deux du Vif d’or. À l'instar de l’épisode GBA d’À l'école 
des sorciers, traverser les anneaux permet de prendre de la vitesse et rater l’un d’eux cause un 
ralentissement. En outre, et c’est une véritable nouveauté, une jauge de hoost invisible se 
remplit au fur et à mesure que le joueur franchit les cerceaux magiques. Quand il en aura 
suffisamment traversé, des étincelles jailliront de l'arrière de son balai pour lui indiquer qu'il 
peut désormais appuyer sur la touche d’accélération. Grâce à celle-ci, Harry file maintenant à 
toute allure! En revanche, il doit toujours prêter attention aux Cognards et aux autres joueurs 
car n'importe quelle collision le fera considérablement ralentir. La seconde étape des matchs, 
qui se déclenche dès qu'Harry a enfin atteint le Vif d’or, consiste tout simplement à l’attraper 
en appuyant sur une touche. 


Toujours à la manière du précédent épisode sur Game Boy Advance, Gryffondor joue 
toutes les rencontres de la Coupe de Quidditch des Quatre Maisons et peut perdre chacune 
d’entre elles! C’est un choix qu'EA UK n’a pas pris à la légère car cette idée de game design est 
à double tranchant : « Si l'équilibre n'est pas bon, alors l'expérience devient frustrante ou peut-être 
même énervante pour le joueur. Mais s'il est réussi, alors cela devient un vrai moment de jeu vidéo », 
souligne Simon. Il explique également que l’une des priorités de l’équipe est de veiller à ce que 
le joueur ne soit jamais perdu et sache toujours ce que l’on attend de lui. 


Les trois matchs du tournoi se succèdent et leur difficulté est croissante. Le dernier se fait 


naturellement contre Serpentard et c’est l’occasion d’un face-à-face rituel avec Drago Malefoy, 
leur nouvel attrapeur. Ce dernier, chevauchant son Nimbus 2001, est un adversaire coriace 


6. Interviews de Simon HARRIS — Entretiens avec l'auteur, 11 juin et 5 octobre 2018. 





*X X 


* 


*X *X 


& 


* 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


et rapide, qui peut très rapidement se retrouver en tête et faire gagner son équipe. À l'issue 
des trois matchs constituant le tournoi de Poudlard, Albus Dumbledore remet la coupe au 
grand vainqueur. Si par malheur Gryffondor vient à s’incliner durant la compétition, ce serait 
alors directement à Drago que le directeur de l’école décernerait le prix. La victoire finale est 
d’ailleurs calculée en fonction du nombre de matchs remportés. Il s’agit là d’un petit écart par 
rapport aux livres de ].K. Rowling, dans lesquels le nombre total de points marqués tout au 
long du tournoi prime sur le reste. Ainsi, il est normalement possible de perdre deux matchs 
et de remporter la coupe malgré tout! Le jeu d’Electronic Arts semble tout de même justifier 
discrètement cet écueil par un habile subterfuge : le compteur de points est toujours affiché à 
l’écran durant chaque match. Cela permet de se rendre compte que les équipes ne marquent 
jamais plus d’un ou deux buts, ce qui rend la prise du Vif d’or déterminante dans la victoire. 
De cette manière, il suffit donc de compter le nombre de rencontres remportées pour désigner 
le grand gagnant. 


L'ambiance du stade est également travaillée avec finesse. Musique, commentaires et ac- 
clamations du public accompagnent les sportifs dans leur épreuve. Qui plus est, l’intensité 
générale grimpe au fur et à mesure que les attrapeurs s'approchent du Vif d’or, renforçant 
subtilement le sentiment de se trouver dans un moment décisif! Les cœurs des joueurs et du 
public battent au même rythme lors de duel qui, parfois, peut se terminer au coude à coude. 
Enfin, pour terminer, on note quelques différences visuelles, notamment au niveau des cou- 
leurs, entre la version PlayStation 2 mise au point par EA UK et celle s'adressant à la Game- 
Cube et à la Xbox faite par Eurocom. Néanmoins, à l’exception de ce détail, ces séquences 
semblent identiques. 


Pour éviter la répétition vis-à-vis de l'épisode précédent, l’opus PS1 d’Argonaut Games 
choisit de scénariser le seul et unique match de Quidditch que l’on trouve dans l'aventure. Ce 
n'est désormais plus un match traditionnel mais un affrontement contre Drago Malefoy qui 
n'est pas sans rappeler un certain passage du premier jeu, impliquant le Rapeltout de Neville. 
L'attrapeur de Serpentard prend donc les devants au cours de cette rencontre sportive des plus 
intense. Harry, bien décidé à l'empêcher de se saisir du Vif d’or, devra le percuter à maintes 
reprises pour le faire reculer. Le duel est dynamique et n’est pas sans rappeler la mise en scène 
du deuxième film. Une fois son méfait accompli, Harry prend la tête et c’est à son tour de 
s'élancer vers la balle ailée. Cette nouvelle étape est plus classique : les anneaux magiques 
font leur réapparition et notre héros devra en traverser un certain nombre avant de pouvoir 
s'emparer de sa cible. Dès lors, l'étape de la saisie du Vif d’or s'enclenche et elle surprend par 
son originalité : elle se déroule en vue à la première personne et le joueur prend le contrôle 
du bras d'Harry! À la fin du match, tout se déroule comme dans l’histoire de J.K. Rowling : 
le jeune sorcier s'effondre à cause d’un Cognard fou, se casse le bras, subit la maladresse de 
Lockhart et termine sa route à l’infirmerie. 


Qui plus est, en dehors du récit, le Quidditch peut également être joué depuis le menu 
principal. C’est une habitude que prennent de plus en plus d'épisodes et Argonaut a décidé de 
bien faire les choses. Une série de matchs peut donc être disputée dans ce mode permettant de 
remporter le Coupe de Quidditch des Quatre Maisons. Ici, pas de scénarisation comme dans 
l’aventure, ce sont de vrais matchs qui se déroulent en suivant le même schéma et le même 








* 





* 


X Le Quidditck à travers les jeux 


gameplay que ceux d’Harry Potter à l'école des sorciers. La seule différence concerne le moment 
d'attraper le Vif d’or. De plus, un vrai travail a été effectué sur l'ambiance puisque la météo 
change au fil des différentes rencontres : le ciel sera tour à tour ensoleillé, nuageux et orageux. 
Certains matchs se disputent même durant la nuit ou sur un terrain enneigé. En revanche, 
aucune amélioration n’est apportée à l'ambiance sonore. 


Les développeurs PC de KnowWonder, quant à eux, apportent de nombreuses modifica- 
tions à un système de Quidditch qu’ils trouvaient eux-mêmes imparfait. Ainsi, une toute nou- 
velle façon de penser le game design du sport favori des sorciers attend les Moldus du monde 
entier! Dans celle-ci, il n’y a plus aucun anneau à traverser mais simplement une lutte achar- 
née contre l’attrapeur de l’équipe adverse. Les deux rivaux sont au coude à coude, se heurtent, 
s'envoient des coups de pied, n'hésitent pas à employer un minimum de violence pour arriver 
à leurs fins. Harry ne pourra pas y échapper : s’il veut s'emparer du Vif d’or, il devra d’abord 
mettre son concurrent hors d’état de nuire. En bas à gauche de l’écran se trouve une jauge 
représentant la santé de l'adversaire : une fois que celle-ci descend au maximum, il s'évanouit 
pendant quelques instants. Le joueur a désormais le champ libre car, en temps normal, il est 
lui aussi la cible de nombreuses attaques! Or, si sa santé à lui est réduite à zéro, c’est le match 
entier qui s'arrête. De plus, les assauts répétés de son concurrent l’empêchent de prendre de la 
vitesse et celle-ci est essentielle pour rattraper le Vif d’or. En bas à droite de l'écran se trouve 
une autre jauge, symbolisant l’écart entre Harry et sa cible. Une fois que celle-ci est remplie, 
de rapides clics gauche mettent un terme à la poursuite. 


Ces différentes mécaniques sont directement en lien avec d’autres composantes du jeu 
complet. En effet, un système monétaire à base de Dragées surprises de Bertie Crochue y est 
instauré et permet, entre autres, d'acheter des accessoires pour le Quidditch. Fred et George 
Weasley vendent donc un Nimbus 2001, un balai plus rapide que le Nimbus 2000 que pos- 
sède Harry, l’aidant de ce fait à attraper plus rapidement le Vif d’or. Qui plus est, ils ont 
également à leur disposition de nombreuses protections corporelles qui assurent une meilleure 
défense contre les coups assénés par les autres attrapeurs. Ces différents éléments ne sont 
néanmoins que secondaires : Gregory A. MacMartin, le lead designer de cet opus, a fait le 
choix de séparer le Quidditch de la trame principale. Par conséquent, seul l'entraînement est 
obligatoire dans l'intrigue. 


Il y a pourtant une compétition entière qui attend les joueurs! En se rendant régulière- 
ment au stade de Quidditch, ils pourront disputer un total de six matchs, deux contre chaque 
équipe, qui débouchent sur une coupe remise par Albus Dumbledore lui-même. Dans tous les 
cas, le dernier match se joue contre Serpentard et comporte une petite particularité : comme 
dans le film et comme sur PS1, Drago Malefoy et Harry Potter descendent sous les tribunes, 
sous les charpentes, pour régler leurs comptes en balai volant. Ces matchs ne sont pas gagnés 
d'avance pour Gryffondor : les poursuiveurs marquent très peu de buts et le gardien semble 
n'en arrêter aucun. Le score avance très vite en faveur de l’équipe adverse : Harry doit donc se 
dépêcher d'attraper le Vif d’or avant qu'il n’y ait cent cinquante points d’écart entre les deux 
maisons, c'est le seul moyen de gagner! Enfin, comme dans le premier épisode, on retrouve 
les commentaires de Lee Jordan, la passion du public et la musique de Jeremy Soule pour 


insufer une vraie énergie à ce tournoi. 


X X 








X X 
_ x x 


AS 
. X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


En plus des consoles de nouvelle génération, une autre plateforme accueille également 
le Quidditch pour la première (et dernière) fois, c’est la Game Boy Color! Pour l’occasion, 
l’équipe de Griptonite l’a davantage pensé comme l’un des nombreux autres mini-jeux qui 
ponctuent son aventure plutôt que comme une épreuve en tant que telle. Les matchs se jouent 
ainsi très différemment de ce à quoi les autres versions nous ont habitués : premièrement, 
du fait des limitations technologiques de la GBC, une vue en 3D n'aurait pas été possible. 
À la place, le jeu opte pour une perspective en 2D où tous les personnages présents à l’écran 
sont affichés de profil. Cet espace n'empêche néanmoins pas Harry de pouvoir naviguer dans 
toutes les directions, plongeant et remontant à sa guise tout en allant explorer les deux extré- 
mités du terrain. Ensuite, le game design n'est pas non plus le même : oubliez les anneaux et 
autres jauges à remplir, ici le simple but est de se positionner sur le Vif d’or et d'appuyer sur 
la touche B pour l’attraper. Rien de plus simple? Oui et non. Les parties peuvent en effet 
être très rapides mais ne le sont pas nécessairement. Les Cognards, les batteurs et l’attrapeur 
adverses sont là pour nous bloquer le passage pendant que la balle ailée prend la fuite d’un 
bout à l’autre du terrain. L'adversaire a tout autant de chances qu'Harry de remporter la 
victoire, il faut donc être très rapide et efficace si l’on souhaite y parvenir avant lui. Un radar 
permet de mieux réussir cette tâche. 


Autre particularité intéressante : trois phases de Quidditch jalonnent cet épisode, mais 
seulement l’une d’entre elles est un match! Les deux précédentes sont simplement des phases 
d’entraînements auprès de Olivier Dubois, le capitaine de l’équipe de Gryffondor. Toutefois, 
ces séquences se jouent bel et bien de la même façon. La véritable rencontre est donc, bien 
évidemment, celle qui se joue contre Serpentard et à la suite de laquelle Harry se casse le 
bras. Bien qu'il soit fait mention d’un Cognard fou, aucun Cognard ne paraît plus fou que 
les autres dans ce match en particulier : ils se montrent tous très agressifs! Respectant encore 
le roman, Harry se rend à nouveau sur le terrain afin d’y disputer une nouvelle rencontre 
sportive. et y découvre abruptement que celle-ci est annulée en raison des attaques se dérou- 
lant dans le château. Le joueur frustré et désireux de refaire une partie de Quidditch pourra 
néanmoins y accéder à n'importe quel moment, et dans trois niveaux de difficulté, depuis le 
menu principal. 


La Game Boy Advance accueille une nouvelle fois le sport des sorciers mais, cette fois-ci, 
c'est Eurocom qui s’est chargé de sa création. En somme, c’est tout à fait différent de l’opus 
précédent! Exit la vue du dessus et bienvenue à la 3D! Ou, du moins, un rendu qui donne 
l'illusion de la 3D, le Mode 7, puisque la GBA n’est pas censée pouvoir en afficher en temps 
normal. Malheureusement, cela ne va pas aider les contrôles qui vont s'avérer peut-être encore 
plus difficiles à prendre en main que ceux du premier jeu. La caméra étant placée dans le dos 
d'Harry et le champ de vision étant assez réduit, il n’est pas facile de se représenter l’espace 
3D. De ce fait, franchir les différents anneaux, qui demandent de prendre de l'altitude et 
d'effectuer des virages serrés, n’est pas toujours une tâche aisée. Un entraînement répété per- 
met néanmoins de s’habituer à ce gameplay peu instinctif. 


À l'instar de la version GBC, seuls deux entraînements avec le capitaine de l’équipe sont 
obligatoires avant de réaliser le seul match de Quidditch de l’aventure. Celui-ci, adaptant bien 
entendu la rencontre avec Serpentard, est d’ailleurs particulièrement difficile. Le Cognard fou 








* * 
X Le Quidditch à travers les jeux 


s’'acharne contre Harry et le ralentit grandement dans sa course. Pour gagner, il faut passer 
rapidement au travers des différents anneaux et ne pas hésiter à utiliser la touche de boost, 
quitte à compliquer un peu plus les contrôles. La défaite est également possible dans cet épi- 
sode. Ainsi, certains joueurs connaîtront la frustration de voir Drago Malefoy s'emparer du 
Vif d’or et offrir la victoire à Serpentard… 


Il est intéressant de constater certaines similitudes entre ces différentes versions. La pre- 
mière est l’accent mis sur les duels contre les attrapeurs adverses, probablement inspirée de 
la rivalité qui oppose Drago et Harry sur leurs balais volants. La seconde est la présence de la 
Coupe de Quidditch des Quatre Maisons que l’on dispute sur PC, PlayStation et sur la nou- 
velle génération de consoles, un événement important dans l’univers littéraire de J.K. Rowling 
mais absent de ses adaptations cinématographiques. Néanmoins, il n’était pas du tout présent 
dans La Chambre des Secrets et pour cause : dans ce livre, la compétition est annulée en raison 
des attaques à Poudlard! Gryffondor n’a le temps de faire qu'un seul match. En revanche, c'est 
dans Le Prisonnier d'Azkaban que cette coupe est grandement mise en avant et est même très 
importante dans l'intrigue. Mais, comme nous allons le voir, les adaptations de ce jeu n'auront 
pas le temps de se lancer dans cette compétition… 


Ur sport er voie d'extinction ? 


La popularité du Quidditch ne saurait ainsi pas mieux être démontrée. En seulement 
deux ans, ce sont huit titres différents qui ont livré leurs interprétations de ce à quoi peut 
ressembler ce sport magique en jeu vidéo. On a même vu certaines tendances émerger, comme 
celle des anneaux à traverser, qui était très populaire lors d’À l'école des sorciers, et on a aussi 
observé des studios s'inspirer du travail des autres avant d'eux-mêmes innover, se démarquer, 
mettre en avant de nouvelles mécaniques pour offrir un peu plus de richesse à ces phases 
désormais traditionnelles. 


Mais malgré cette franche popularité, d’un seul coup : plus rien. Toutes les équipes se sont 
passé le mot pour laisser tomber le Quidditch dans les prochaines années scolaires d'Harry. 
Bien sûr, c’est parfois justifié : ces rencontres sportives ont par exemple été annulées durant 
La Coupe de Feu, à cause du Tournoi des Trois Sorciers. Mais en ce qui concerne Le Prisonnier 
d'Azkaban et L'Ordre du Phénix, il n’y avait entre guillemets pas de raison de passer à côté. Il 
faudra attendre Le Prince de Sang-Mélé pour qu'Harry participe une nouvelle fois à cette com- 
pétition au cours de ses aventures vidéoludiques. Comment expliquer un changement aussi 
brutal? Deux éléments de réponse semblent primordiaux. Tout d’abord, il devient probable- 
ment difficile de trouver comment renouveler cette épreuve d'année en année, sans inévitable- 
ment lasser le joueur au bout de quelques jeux. Il faut se montrer créatif et, malheureusement, 
il y a peut-être un nombre limité de façons dont Harry peut attraper le Vif d’or! Ensuite, la 
technologie évoluant drastiquement au fil des épisodes, les développements demandent de 
plus en plus de ressources et sont de plus en plus compliqués... Ainsi, il n’y a peut-être tout 
simplement pas le temps de s’attarder sur cette discipline, les studios privilégiant à la place 
les autres aspects de leurs jeux. Enfin, dans Le Prisonnier d'Azkaban, les phases en hippogriffe 
remplacent d’une certaine manière les matchs de Quidditch. 





X *X 


* 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Mais ces derniers ont-ils vraiment disparu? Oui et non. Car il y a bien évidemment 
le spin-off centré sur La Coupe du Monde de Quidditch, mais il y a aussi la nouvelle version 
d'Harry Potter à l'école des sorciers! En effet, si les années suivantes se débarrassent de ce sport, 
ce n'est pas le cas de cette année précédente. Sorti à la fin de l’année 2003, l’opus de War- 
thog propose une nouvelle version du sport favori des sorciers! Ou, du moins, en partie. 
car le match opposant Gryffondor à Serpentard ne se passe finalement pas du tout comme 
prévu : alors qu'il s'élance pour attraper le Vif d’or, Harry a soudain de très grandes diffcul- 
tés à contrôler son balai. Il ne parvient pas à se maintenir dans la course! Bien sûr, tout cela 
est l’œuvre d’un vil professeur obéissant aux forces du mal... et c’est également une stricte 
adaptation de la séquence identique se trouvant à la fois dans le livre et dans le film. C’est le 
premier jeu Harry Potter à faire le pari de transposer ce passage dans le gameplay et le résultat 
est plutôt convaincant. Le joueur, qui s’est jusque-là beaucoup entraîné à piloter son balai, se 
rend immédiatement compte que quelque chose ne va pas. Les contrôles ne répondent pas 
comme d'habitude et, en attendant la cinématique explicative, il ne peut que se demander sil 
n'y a pas un problème, un bug, un dysfonctionnement avec sa manette. Cela rend la révéla- 
tion d’autant plus intéressante. 


Cependant, si l’on met de côté la dimension narrative vraiment réussie, le match de 
Quidditch en lui-même manque un peu de finitions. Cette fois-ci, les anneaux magiques 
font bel et bien leur retour et seront même la seule composante de cette rencontre. Pour se 
saisir du Vif d’or, Harry n'a donc qu’à rester dans son sillage et à traverser les cercles qu’il 
laisse derrière lui. Au bout d’un certain nombre de ceux-ci, une cinématique s’enclenche et 
propose de suivre les péripéties d'Hermione. Réalisant que quelque chose cloche avec le balai 
d'Harry, elle décide d’intervenir pour sauver son ami! Il faudra trois cinématiques pour que, 
enfin, elle se débarrasse du fautif. Néanmoins, ce que le match gagne en narration, il le perd en 
rythme. Puisque le gameplay est régulièrement interrompu par ces séquences, le dynamisme 
de l’action s’en trouve nettement amoindri. Et c’est d’autant plus le cas qu’il n’y a pas vraiment 
de progression du côté du joueur : peu importe l'étape du match dans laquelle il se trouve, 
son rôle sera toujours de franchir des anneaux. Une jauge au bas de l’écran indique pourtant 
la distance qui le sépare du Vif d’or, mais ses actions ne donnent jamais l’impression qu’il aide 
Harry à s'en approcher. Il ne faut d’ailleurs pas nécessairement remplir la jauge pour qu’il se 
saisisse enfin de l’objet convoité. 


En outre, puisqu'il s’agit de l’unique séquence de Quidditch et qu’elle repose entièrement 
sur le fait que le balai d'Harry est ensorcelé, le jeu ne profite finalement peut-être pas assez de 
son gameplay de vol pourtant de très bonne facture. Pour autant qu’il sen souvienne, Dave 
Mann’ est le seul programmeur à s'être chargé de sa conception. Cependant, puisqu'il a quitté 
Warthog quelques mois avant la fin du développement, il ne saurait l’assurer avec certitude : 
«Je ne crois pas qu'il y avait d'autres codeurs qui travaillaient sur le balai, il n’y avait que moi et 
un designer que tout le monde surnommait Dobby. Il y avait probablement quelques artistes et 
animateurs impliqués, bien sûr, maïs je n'étais pas en contact avec eux. » Spécialisé dans la phy- 
sique de véhicule grâce à son travail sur plusieurs jeux de rallye, Dave met toute son expertise 


7. Interviews de Dave MANN — Entretiens avec l'auteur, 1° et 3 mai 2018. 








* 





dsl x 


di 
X * *X . 


X Le Quidditch à travers les jeux 


au service de ces séquences de vol. Bien que cet épisode soit construit sur les bases de La 
Chambre des Secrets qu’ EA UK à développé pour la PlayStation 2, tout est à refaire du côté de 
la programmation : «Je ne sais pas pourquoi on ne ma pas donné le code du jeu d'Electronic Arts. 
J'ai juste fait ce que les designers m'ont demandé! explique-t-il. /'4i donc tout fait de zéro, mais je 
ne crois pas que ça maît pris beaucoup de temps. J'ai essayé de faire en sorte que tout reste simple. 
Je me souviens surtout d'à quel point les graphismes étaient beaux! C était vraiment amusant de 
se déplacer dans les airs un peu partout. J'ai passé beaucoup de temps à y jouer car il fallait que 
je teste les collisions. Il y a toujours quelques petits coins qui posent problème!» En dehors de la 
rencontre contre Serpentard, les joueurs ont également l’occasion de profiter de ce gameplay 
bien huilé lors des entraînements avec madame Bibine et en choisissant de survoler le château 
à leur guise. 


Et c’est donc sur ce dernier coup de balai que le Quidditch disparaît des aventures vidéolu- 
diques d'Harry Potter. Il faudra attendre l’année 2009, soit près de six ans plus tard, pour que 
la discipline fasse son retour à Poudlard. Mais avant cela, il y a la compétition internationale. 





VE 
La Coupe du Morde de Quidditck 


L'histoire d'ure équipe (de Quidditch ?) 


«J'aurais aimé que le Quidditch ait un peu plus de profondeur», écrivait en 2001 Jeremy 
Conrad, l’un des journalistes du site IGN, à propos d’Harry Potter à l'école des sorciers sur PS1. 
«Mais, un jour, peut-être qu'ils feront un épisode intégralement basé sur le Quidditch. Il y a juste 
tant de choses que l'on peut faire avec ce sport, des matchs scolaires jusqu'aux ligues professionnelles. 
Et puisque c'est l'une des parties les plus populaires des livres, il y aurait définitivement un marché 
à conquérir !» I] n'imaginait alors probablement pas que sa requête serait entendue aussi vite : 
son vœu est exaucé à peine deux ans plus tard. 


Pour comprendre l’origine du premier spin-off de la série Harry Potter, le seul qu'Elec- 
tronic Arts réalisera durant toutes ses années d’exploitation de la licence, il faut utiliser un 
Retourneur de Temps, remonter quelques années en arrière et parler d’une autre équipe de 


*X À 


8. Jeremy CONRAD), ibid. 





* 


& 


X 


A 


* és * 
* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


développement. Rappelons-nous, à la fin des années 1990, Bruce McMillan investit le stu- 
dio anglais EA UK pour y démarrer une franchise basée sur les championnats de formule 1. 
Comme à son habitude, son objectif est de déployer des jeux sur toutes les consoles du marché 
et, pour cela, il procède en deux étapes. Premièrement, il embauche plusieurs studios capables 
de publier des épisodes tout au long de l’an 2000. Deuxièmement, il met en place une équipe 
au sein d’Electronic Arts pour développer F1 2001 (2001) sur PlayStation 2 et Xbox. Basée 
dans les locaux d'EA UK, cette sam fraîchement composée regroupe des employés ayant tra- 
vaillé sur les derniers softs de Bullfrog Productions ainsi que d’autres, venus de tous horizons. 
Certains se sont même spécialisés dans les jeux de course au sein des studios Psygnosis Limited 
ou Bizarre Creations, en travaillant sur des titres tels que Formula 1 Championship Edition 
(1997) et WipeOut 64 (1998). « Electronic Arts était mon deuxième boulot dans l'industrie », 
raconte Shaun Stephenson”, un vétéran de Reflections ayant œuvré sur Destruction Derby 2 
(1996) et Driver (1999). « La PlayStation 2 était sur le point de sortir quand j'ai été embauché 
en tant que technical artist pour travailler sur la licence de formule 1 qu'ils venaient d'acquérir. » 


Après F1 2001, l'équipe bifurque légèrement. EA Games revoit ses plans concernant 
la formule 1 et ne publiera que deux opus supplémentaires : F1 2002 (2002) et F1 Chal- 
lenge ‘99-02 (2003), tous développés par un studio externe. Certains évoquent le fait que 
le modèle consistant à racheter chaque année une licence de F1 auprès de la Fédération 
internationale de l’automobile ne convenait pas à Electronic Arts, mais il se pourrait égale- 
ment que l'effet de mode se soit essoufflé au profit, peut-être, d’autres disciplines... tel que 
le rallye. Ce sera donc la prochaine orientation d'EA UK! SHOX: Extreme Rally (2002) est 
développé en seulement neuf mois et est publié sous le label EA Sports Big, comprenant 
aussi les licences SSX (2000) ou encore NBA Street (2001). Bref, cette équipe démontre en 
seulement quelques années son habileté à concevoir rapidement des titres basés sur des sports 
extrêmes, avec une bonne gestion de la physique et des commandes répondant au doigt et 
à l'œil. Mais ce n’est pas tout : ce qui attire immédiatement l'attention des responsables 
d’Electronic Arts, c’est la puissance de leur moteur. Car si Harry Potter : Coupe du Monde de 
Quidditch est l’histoire d’une équipe, c’est avant tout l’histoire d’un moteur. SHOX tourne 
en effet à soixante images par seconde. Une performance que de nombreux jeux actuels ont 
encore du mal à atteindre sur console, mais surtout qu'ÆHarry Potter et la Chambre des Secrets 
est loin d’égaler sur PS2. «ai rejoué à SHOX il n'y a pas longtemps d'ailleurs, je l'apprécie tou- 
jours, confie Shaun. Dès Le début du projet, notre mission était d'atteindre ces soixante images par 
seconde ! Le game designer avait même accroché une bannière sur son bureau mettant en avant 
cet objectif. Je crois que nous avons réussi et que le jeu tourne à cette vitesse à peu près partout. 
Les 60 FPS"° rendent vraiment les jeux de course arcade beaucoup plus fluides et leur donnent 
plus de répondant. Nous étions tous de grands fans de SEGA Rally et nous voulions créer un titre 
procurant les mêmes sensations exaltantes !» 


En plus de cela, de nombreuses fonctionnalités décrites comme «nouvelle génération » 
sont intégrées dans ce moteur et l’équipe passe trois ans à l'optimiser et à constamment 


9. Interviews de Shaun STEPHENSON - Entretiens avec l'auteur, 26 mai et 1‘ juin 2018. 
10. Frames per second : images par seconde. 








* 





X SES X 
X X 
X Le Quidditch à travers les jeux 


l’améliorer. Ils en sont évidemment très fiers. « Bien sûr, ces fonctionnalités paraîtraient évi- 
dentes de nos jours, maïs elles n'étaient pas communes au début des années 2000», atteste Shaun. 
Il mentionne notamment diverses techniques permettant de créer de fausses ombres ou pou- 
vant donner l'illusion de changements météorologiques en temps réel sur #1 2001. Pour 
SHOX, l’équipe travaille aussi sur des effets visuels rendant la neige ou la glace plus réalistes. 
En somme, c’est un outil de travail plutôt impressionnant. Bruce McMillan'! le compli- 
mente également : « Le moteur de rendu qu'ils avaient sur F1 2001, je Le dis encore aujourd hui, 
est l'un des meilleurs qui se trouve sur le marché. Il est super rapide. Pouvoir faire un jeu de 
formule 1 avec ce nombre d'images par seconde et les données qu'ils avaient pour chaque circuit, 
c'était vraiment phénoménal, c'était stupéfiant. Mais ce moteur de rendu pouvait aussi être adapté 
pour faire d'autres choses, un peu à la manière de Frosbite"* aujourd'hui, qu'ils utilisent pour 
absolument tout faire. C'est la même chose, c'est aussi un moteur de rendu qui permet de faire 
aussi bien des jeux de football, de course ou de tir. » 


À la fin de l’année 2002, après la sortie de SHOX, EA Games a donc à la fois une équipe 
disponible mais aussi un tout nouveau moteur aux capacités qui ne demandent qu’à être 
exploitées. Néanmoins, ce titre n'étant pas un succès, il est décidé de ne pas renouveler l’expé- 
rience, de cesser de faire des jeux de voiture à EA UK et, par conséquent, de démanteler 
l’équipe qui s'était spécialisée dans le domaine. Les employés sont ainsi dispatchés dans dif- 
férents projets en cours de développement. Cette nouvelle est accueillie avec une profonde 
tristesse puisqu'ils étaient unis par des liens forts, une vraie cohésion, un travail d'équipe 
exemplaire et une véritable amitié. « C'était très décevant, confie Shaun. /'4i des souvenirs très 
heureux de cette époque, je m'y suis fait de très bons amis avec lesquels je suis toujours en contact 
aujourd'hui. Ce n'est jamais dur de travailler quand on est entouré par des ingénieurs de renom- 
mée mondiale! C'était une équipe géniale, qui travaillait main dans la main et qui maintenait 
une vraie relation.» Shaun, lui, est assigné à Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban dont 
le développement vient de commencer. Une autre partie de ses collègues sont envoyés sur 
Skate or Die! « C'était censé être le reboot d'une vieille saga d'Electronic Arts et qui devait être 
développé par Criterion Games», raconte Graham Bell, l’un des artistes ayant travaillé sur 
SHOX et affilié à ce nouveau projet. «À cette époque, EA n'avait pas encore acheté ce studio. 
L'histoire derrière ce titre est très longue, maïs la version courte est qu'il a été annulé et qu'Electronic 
Arts et Criterion sont repartis chacun de leur côté. Au final, bien sûr, EA Games a acheté le studio 
et Skate or Die! 4 été ressuscité aux États-Unis pour devenir la saga Skate. Mais pendant ce temps, 
quand Skate or Die! 4 été annulé chez nous, il n’y avait plus rien d'autre en développement à EA 
UK à l'exception d'Harry Potter. » 


Plus rien d'autre en développement au sein d'EA UK? Selon les périodes, cette allégation 
s'avère tout à fait exacte. En tout cas, si des projets subsidiaires sont parfois lancés, Harry Pot- 
ter reste toutefois la plus grande priorité du studio. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, 
quand l’on cherche quoi faire avec le moteur de SHOX et les quelques employés de l’équipe 


11. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l’auteur, 8 mai 2018. 

12. Frosbite Engine : moteur conçu par DICE pour la série Battlefield. Aujourd’hui utilisé sur les séries Need for Speed, FIFA, 
Dragon Age, Mass Effect ou encore Star Wars: Battlefront. 

13. Interview de Graham BELL — Entretien avec l’auteur, 13 juillet 2018. 





* 


& 


X 


—$R—— — 


* TR 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


qui n'ont pas encore été dispatchés ailleurs, l'ombre du jeune sorcier n’est jamais bien loin. 
Mais que peut-on bien faire de rapide et de nerveux dans l’univers créé par J.K. Rowling? Le 
Quidditch, bien entendu! La réponse est évidente! Nul besoin de cours de divination pour se 
rendre compte que les choses étaient destinées à se produire de cette façon. C’est une aubaine 
qui tombe à pic pour Jeff Gamon et Nick Channon : ces deux producteurs d'EA Games, en 
parallèle de leurs autres projets, cherchaient justement une opportunité pour se lancer dans 
un jeu de ce type. Ils ne peuvent pas passer à côté de la disponibilité de cette équipe! C’est 
donc ce vers quoi ses derniers membres vont être redirigés. «Le Quidditch était vraiment le 
jeu évident que l'on pouvait faire en tant que spin-off de la série Harry Potter», déclare Jeff 
Gamon'“*. On appelle spin-off, ou série dérivée, une œuvre qui part des fondements d’une série 
déjà existante mais qui en dérive en se focalisant sur des détails ou des aspects différents de 
l’œuvre originale. Cela peut être certains personnages, certains sujets ou événements en parti- 
culier. Dans le cas de ce jeu de Quidditch, c’est la Coupe du monde du sport des sorciers qui 
devient l'élément central alors qu’elle ne correspond qu’à un seul événement d’Harry Potter 
et la Coupe de Feu. « Nous avons repris un petit morceau de ce monde et choisi d'en faire un jeu 
vidéo, alors que nous aurions pu tout aussi bien nous en passer. Nous avons pris un petit risque», 
poursuit-il. Concevoir un épisode qui n’est pas centré sur l’un des livres — ou l’un des films — 
est un pari, dans le sens où cela s'adresse nécessairement à une audience moins large. De plus, 
il paraît bien plus difficile de créer une expérience basée sur le Quidditch que sur l’une des 
années d'Harry à Poudlard. Pourtant, Warner Bros. semble s'être toujours montré très soute- 
nant à l'égard du projet : «Je ne me souviens plus du processus qui nous a permis d'avoir le feu vert 
de Warner, maïs ils étaient généralement heureux de ce que nous faisions. Notre collaboration avec 
eux et avec David Heyman était vraiment de très bonne facture. » 


Mais le Quidditch s'annonce surtout être un défi colossal. En termes de créativité, bien 
sûr, mais surtout au niveau du temps de production. Pour viser la fin de l’année 20053, il faut 
redoubler de rapidité alors que l’on part de zéro dans le domaine. « Nous avons fait La Coupe 
du Monde de Quidditch en 4 peu près huit mois, du début à la fin de la production », révèle ainsi 
Colin Robinson. La durée totale varie selon les interlocuteurs : pour Danny Bilson!*, elle est 
de neuf mois, pour Rajan Tande”, elle est de dix. Rien ne sert de s’envoyer des Cognards au 
visage, le résultat reste le même : dans tous les cas, elle est extrêmement courte compte tenu 
de la charge de travail à accomplir en si peu de temps. 


E4 Pports : Its ir the game 


Electronic Arts est spécialisé dans les jeux de sport. C’est tellement ancré dans son ADN 
que l’éditeur en a fait l’une de ses divisions : EA Sports. D’après Jason Rubin'*, le cofondateur 
du célèbre studio californien Naughty Dog qui a collaboré avec eux à la fin des années 1980, 


14. Interview de Jeff GAMON - Entretien avec l’auteur, 13 juillet 2018. 

15. Interview de Colin ROBINSON - Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 

16. Interview de Danny BILSON - Entretien avec l’auteur, 12 juillet 2018. 

17. Interview de Rajan TANDE -— Entretien avec l’auteur, 14 juillet 2018. 

18. Colin MORIARTY, "Rising to Greatness: The History of Naughty Dog”, ZGN, 4 octobre 2013, https://www.ign.com/ 
articles/201 3/10/04/rising-to-greatness-the-history-of-naughty-dog?page-3 








* 


* 





* * 
X Le Quidditch à travers les jeux 


les responsables des ventes au sein d'EA Games adoraient le monde du sport. Ils avaient tout 
le temps des sportifs à leur côté, ils comprenaient et ils aimaient les jeux de sport. « Zous les 
mecs qu'ils embauchaient étaient des fous de sport, développe-t-il. Dans leur immeuble, quand 
on se rendait dans la section des programmeurs, tout le monde ressemblait à des geeks — et je le dis 
sans vouloir les offenser, car c'étaient nos amis. Maïs dès qu'on allait dans la section marketing, 
alors là, ils étaient tous beaucoup mieux habillés. Ils se rendaient dans des bars de sport, ils étaient 
incapables de citer Star Wars. Ils ne savaient vraiment pas quoi faire du jeu que nous faisions à 
l'époque, Rings of Power, avec ses dragons et ses anneaux magiques. » 


Vraiment, le sport est l’un des fondements de l’histoire d'EA et cela ne date pas d’hier. 
Même avant la sortie de l’énorme succès /ohn Madden Football en 1988, ils avaient déjà explo- 
ré ce terrain avec World Tour Golf (1986), Touchdown Football (1986) ou encore Skate or Die! 
(1987). Depuis sa création en 1991, la division EA Sports a accueilli de nombreux jeux tels 
que NHL Hockey (1991), FIFA International Soccer (1993), NBA Live 95 (1994), Fight Night 
(2004) ou encore EA Sports UFC (2014). Elle obéit à un motto connu de tous : «fit in the 
game, its in the game. » Un jeu de mots anglais signifiant que «si cela fait partie du sport, alors 
c'est dans le jeu.» Plus qu'une devise, c’est une promesse : ces titres seront des simulations 
sportives qui tâcheront de reproduire, autant que la technologie le leur permet, l'expérience 
la plus réaliste et la plus fidèle possible. Il ne faut pas trahir l'esprit du sport, et se concentrer 
sur son essence, sur ce qui fait son sel et la partager avec le joueur pour qu’il y retrouve un 
sentiment d’exaltation. D'accord. Mais qu’en est-il pour le Quidditch ?! 


Pour Bruce McMillan'”, ce jeu soulève de nombreuses questions amusantes. « Whats in 
the game ? » Qu'y a-t-il dans ce sport? «Les gens d'EA Sports ne pouvaient s'empêcher de réfléchir 
en fonction de cette devise, $amuse-t-il. Jls se disaient : d'accord, quelles sont les règles de ce sport?» 
En effet, même si La Coupe du Monde de Quidditch n’est évidemment pas un jeu EA Sports, 
les questions que doivent se poser les développeurs n’en restent pas moins les mêmes. Le but 
est, après tout, bel et bien de retranscrire l’expérience sportive d’Harry Potter en jeu vidéo. 
Il faut comprendre les règles. Il faut restituer les règles. Il faut exploiter ces règles... Mais le 
problème c’est que personne ne comprend ces règles! «Personne n'arrivait vraiment à saisir 
comment se jouait le Quidditch», relate Bruce. Jeff Gamon”° renchérit : «Les règles de ce sport, 
c'est vraiment quelque chose! Elles ne permettent pas vraiment de faire un jeu de sport décent. » 


Ces mots peuvent paraître durs, mais ils ne le sont pas. Ce qu'il veut dire par là, c’est 
que le Quidditch a été pensé avant tout pour donner une dimension de spectacle et pour 
alimenter l'aspect fantaisiste de l’univers des sorciers, rempli de choses étranges telles que des 
chaussettes toujours dépareillées ou des photographies mouvantes. C’est un sport amusant, 
qui possède un très haut potentiel cinématographique, mais qui pose de plus grandes diffi- 
cultés quand il s’agit d’y jouer pour de vrai... et encore plus quand il faut réfléchir à un game 
design permettant de retranscrire chacune de ses facettes. Elles sont nombreuses à ne plus faire 
vraiment sens quand il s’agit de construire un jeu vidéo. 


19. Interview de Bruce MCMILLAN -— Entretien avec l’auteur, 8 mai 2018. 
20. Interview de Jeff GAMON -— Entretien avec l’auteur, 13 juillet 2018. 





| 


* 


X X 


& 


* 





* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Comment construire un match qui ne s'arrête pas au bout d’un temps déterminé, mais 
seulement à partir du moment où un attrapeur s'empare du Vif d’or? Comment équilibrer 
une partie quand le Vif d’or rapporte cent cinquante points tandis que les buts n’en rap- 
portent que dix? Comment inclure les batteurs et les Cognards dans l’équation ? Comment 
gérer la possibilité de voler n'importe où sur le terrain, que ce soit au ras du sol ou très haut 
dans le ciel? Si tous les jeux Æarry Potter ont pu esquiver ces réflexions jusqu'à maintenant, 
en centrant le gameplay sur la position d’attrapeur, cette solution de facilité n’est désormais 
plus possible. « Zoute la difficulté résidait dans le fait de traduire ce jeu d'équipe aux nombreuses 
facettes en une expérience où le joueur serait toujours au centre de l'attention », résume le pro- 
grammeur Rajan Tande*!. 


Bruce McMillan, par sa grande expérience sur F/FA, a aidé les développeurs à répondre 
à ce type de questions : «/e leur ai dit : il faut que vous ayez un gameplay prédictible dans ce 
jeu. C'est comme un jeu de football américain ou de football tout court : il faut que vous ayez 
des règles, sans cela les gens ne sauront pas comment y jouer. Il faut que les règles du Quidditch 
soient présentes, il faut qu'elles soient compréhensibles et qu'elles rendent le jeu intéressant. » Pour 
atteindre cet objectif, il faut parfois s’autoriser quelques libertés et poser certaines limites 
importantes dans la construction du jeu, quitte à ne pas respecter les règles du Quidditch dans 
leur intégralité. Bruce illustre cela par un exemple : « Dans le film Le Prisonnier d'Azkaban, z/ 
y a cette scène où Harry monte si haut dans les airs que son balai gèle et qu'il retombe sur le sol. On 
ne pouvait pas laisser nos joueurs s'envoler aussi haut ou sortir du terrain. Ça aurait été absurde, 
n'est-ce pas ? Il fallait donc une technique qui permettrait de retenir les sportifs sur le terrain, c'était 
très, très important. » 


Ainsi, les premières étapes de construction d’Harry Potter : Coupe du Monde de Quidditch 
consistent en de nombreuses réflexions autour des règles du sport des sorciers : que peuvent- 
ils intégrer et que doivent-ils éventuellement laisser de côté? Le but étant, bien évidemment, 
d’implémenter le plus de composantes possible afin de ravir les fans. Selon Rajan Tande, 
toute l’équipe s’aide du Quidditch à travers les âges, un ouvrage que J.K. Rowling a publié 
en 2001 à des fins caritatives. Ce livre raconte l’histoire du Quidditch, depuis la création du 
balai volant jusqu’à la naissance des compétitions internationales, en passant bien entendu par 
l'intégration progressive des différentes balles dans chaque partie. Les règles, les fautes et les 
techniques y sont détaillées et constituent indéniablement une ressource assez riche pour les 
développeurs. En outre, la collaboration avec l’auteure se poursuit lors de cette production : 
« Elle était très impliquée dans la création de tous nos jeux, souligne Rajan. Elle était incroyable- 
ment précautionneuse avec son univers et voulait s'assurer que la continuité était respectée. Mon 
opinion à ce sujet est que c'était génial de travailler avec une créatrice qui avait une telle vision 
de son monde et qui était totalement dévouée à faire en sorte que ses fans le trouvent cohérent. » 


Pour trouver un bon équilibre de la manière la plus efficace possible, il n’y a rien de mieux 


que de réaliser des prototypes. Ceux-ci permettent d’expérimenter, de tester du gameplay, de 
se tromper, de recommencer et d’affiner jusqu'à trouver la formule adéquate. « C'était notre 


21. Interviews de Rajan TANDE -— Entretiens avec l’auteur, 1° mai et 14 juillet 2018. 








* 


X “a * 





* x 2 


* 
X Le Quidditch à travers les jeux | 


solution : nous lancer dans des prototypes tout en adaptant notre moteur de rendu », complète Rajan. * 
Jusqu'à maintenant, ce dernier a été utilisé uniquement pour des jeux de course, il est donc 

nécessaire de le retravailler pour qu'il s'adapte au Quidditch. En outre, à eux deux, F1 2001 

et SHOX ne sont sortis que sur PlayStation 2 et Xbox. Pour ce troisième jeu auquel il donnera 

naissance, le moteur doit également être compatible avec la GameCube et le PC avec, encore 

une fois, l’objectif d’atteindre les soixante images par seconde en toute circonstance. « C'était 

très important pour eux que le jeu ait ce type de réponse dans les contrôles », explique Jeff Gamon. 


Au départ, La Coupe du Monde de Quidditch est beaucoup plus complexe que ne le sera 
sa version finale : «On na fait que le rendre de plus en plus simple, reconnaît Jeff. C'était une 
approche itérative où nous essayions quelque chose et le testions en interne et auprès des consomma- 
teurs. Le but était d'affiner le jeu pour obtenir quelque chose d'amusant qui retranscrivait toute 
la magie et tout le spectacle de ce sport. » Les simples déplacements sur le terrain font l’objet de 
nombreux remaniement. L’ambition initiale est de permettre au joueur de se déplacer à sa 
guise, que ce soit en altitude ou sur la surface, mais cela crée plus de soucis que d’amusement : 
trouver les joueurs à qui passer la balle, surveiller ses adversaires, manier la caméra... sans 
même parler du fait que l’on risque de facilement perdre tous ses repères et de ne plus savoir 
dans quelle direction se trouve le camp adverse. L'expérience est vite contraignante et pas suff- 
samment instantanée. « C'est vite devenu évident que ce n'était pas drôle d'avoir autant de choses à 
gérer », déclare Jeff. Pour la caméra, ils optent par exemple pour un système simple et efficace : 
le joueur ne la contrôle jamais. Dès que la balle est attrapée par l’un des poursuiveurs, ce 
dernier se tourne en direction des buts opposés et la caméra s'adapte automatiquement. Cela 
demande beaucoup de travail mais, grâce à cela, le joueur n’est jamais perdu sur le terrain. 


Outre les déplacements, la partie la plus complexe consiste certainement à donner un rôle 
à chacun des membres d’une équipe de Quidditch. Pour ce faire, voici la solution : durant la 
plus grande partie du match, ce sont les poursuiveurs qui sont mis en avant. Comme les règles 
le stipulent, leur objectif est de se passer le Souafle et de marquer dans l’un des anneaux défen- 
dus par le gardien adverse. Ils sont trois et doivent tacler leurs adversaires et filer à toute allure 
d’un bout à l’autre du terrain, ce qui implique de travailler la vitesse des passes. C’est quelque 
chose qui est vraiment illustré dans les quelques films ayant mis en scène le Quidditch : les 
attaquants s'échangent rapidement le ballon et réalisent de multiples figures pour y parvenir. 
Il faut donc retranscrire cette nervosité, cette énergie et, pour ce faire, les développeurs font 
leur possible pour qu'un poursuiveur de notre équipe se positionne toujours devant nous dès 
que l’on récupère la balle. Cela permet d’avoir toujours un partenaire démarqué et d’enchai- 
ner rapidement les passes. 


La dimension spectaculaire, quant à elle, est assurée par un système d’actions spéciales. 
Celles-ci permettent de réaliser des tacles impossibles à esquiver, des buts imparables ainsi que 
des attaques en équipe qui débouchent sur deux ou trois buts consécutifs. Toutes se font par 
le biais de cinématiques concoctées avec soin par l’équipe d’animateurs d'EA UK. C'est d’ail- 
leurs par le biais de ces actions spéciales qu'interviennent les batteurs et leurs Cognards. Ja- 
mais ceux-ci ne seront directement contrôlables mais ils ont tout de même un rôle important 
dans l’équilibre du match. Quand l’action relative au batteur est débloquée, ce dernier lance 
un Cognard sur le poursuiveur possédant le Souafle. Sans plus tarder, les batteurs de l’équipe 


X* X 





A 
s X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 





X 


adverse viennent défendre leur attaquant et c’est au joueur que revient la tâche de contrôler 
ce furieux boulet de canon, d’esquiver les battes et de frapper directement le personnage visé. 
Les gardiens, quant à eux, ne sont jamais vraiment contrôlés : ils ne le sont que lorsqu'un 
but est encaissé et qu’il faut remettre le Souafle en jeu. En revanche, lors d’une attaque, il est 
important de lancer cette balle dans l’un des anneaux que le gardien adverse ne défend pas. 


Si cet affrontement sur le terrain permet tout de même de récolter de nombreux points, 
au rythme de dix par but marqué, il ne règle pas pour autant le souci de la fin du match et, 
par conséquent, du rôle de l’attrapeur dans cet équilibre. À quel moment ce dernier doit-il se 
lancer dans la chasse au Vif d’or? Cela ne peut décemment pas se passer de manière aléatoire, 
dès le début de la rencontre, sinon cette dernière n'aurait plus aucun intérêt! À l'inverse, il 
ne faut pas non plus que cela survienne au bout d’une heure de jeu, au risque d’ennuyer 
profondément le joueur. Comment trouver un équilibre? Et, surtout, comment faire en sorte 
que la phase où l’on incarne les poursuiveurs soit importante malgré ce moment décisif où 
l’attrapeur offrira cent cinquante points à son équipe ? C’est un véritable casse-tête auquel les 
développeurs trouvent une solution plutôt convaincante. 


Au sommet de l'écran se trouvent deux jauges, une pour chaque équipe, au bout des- 
quelles apparaît une moitié de Vif d’or. Ces jauges se font face et, au fur et à mesure que le 
match progresse, les deux moitiés se rapprochent et finissent inévitablement par se réunir. 
À ce moment précis, quand le Vif d’or est reconstitué, c’est là qu’il s'envole et que les deux 
attrapeurs s'élancent à sa poursuite! Mais comment remplir ces jauges? Elles dépendent des 
actions des poursuiveurs. Contrairement à ce que l’on pourrait penser instinctivement, ce ne 
sont pas les buts qui permettent de les remplir, mais les passes elles-mêmes. Plus les joueurs se 
passent la balle et plus la jauge se remplit. Il existe par ailleurs un système de combo : en ap- 
puyant sur une touche particulière, les passent sont plus directes, plus rapides, mais il est aussi 
plus facile qu’elles soient interceptées par un adversaire. Néanmoins, le risque est payant : plus 
le combo est élevé lorsqu'un but est marqué, plus la jauge se remplit. À l’inverse, les attaques 
spéciales encaissées et les Cognards la diminuent. Y a-t-il cependant un intérêt à remplir cette 
barre et à faire diminuer celle de l'adversaire? Oui, bien sûr, car celle-ci correspond à la jauge 
de boost dont bénéficie l’attrapeur pour s'emparer du Vif d’or. Quand celle-ci est grande, la 
saisie de la balle dorée n’en est que plus facile. Ainsi, grâce à ce système, la participation de 
l’ensemble des joueurs compte dans le résultat final. Comme dans le Quidditch traditionnel, 
marquer de nombreux buts permet de compenser la perte du Vif d’or et toutes les actions 
réalisées sur le terrain permettent de l’attraper plus facilement. 


le Monde des sorciers 


On appelle Wizarding World, ou «Monde des sorciers», l’univers étendu sorti de l’imagi- 
nation de J.K. Rowling. De la même manière que Le Seigneur des Anneaux fait partie de La 
Terre du Milieu, Harry Potter n'est qu'un seul récit au sein du Wizarding World. Lhistoire de ce 
monde est écrite jusqu’à des milliers d'années en arrière et, peut-être, des milliers d'années dans 
le futur. Il comporte de nombreux détails sur les règles qui le définissent, sur les lois relatives à 
la magie, l’évolution du rapport aux Moldus ou encore la lutte contre différents antagonistes. 


X * 





ee 





x 


X 


* * 


X Le Quidditck à travers les jeux 


Tandis qu’ Harry Potter ne se situe qu’en Grande-Bretagne, le Monde des sorciers n'a quant 
à lui pas de frontières. Déjà, dans La Coupe de Feu, un aperçu des us et coutumes d’autres pays 
est présenté aux lecteurs : lors du Tournoi des Trois Sorciers, des élèves de l’école française de 
Beauxbâtons et d’autres de l’école nordique de Durmstrang se rendent à Poudlard le temps 
de la compétition. Cela permet d’en apprendre davantage sur ce fameux Monde des sorciers. 
Bien que d’autres lieux soient évoqués çà et là dans les livres, tels que la Roumanie ou l'Égypte, 
le reste du globe demeure très inconnu des lecteurs. La sortie des films Les Animaux fan- 
tastiques, la nouvelle franchise cinématographique débutée en 2016, étend légèrement ces 
connaissances : les New York et Paris des années 1920 sont présentées aux spectateurs avides 
de nouvelles connaissances. 


Mais les développeurs d’Harry Potter : Coupe du Monde de Quidditch ne bénéficient pas 
encore d'autant d'avantages! Quand ils se lancent dans la conception de cet épisode, ils n'ont 
pour seuls outils que La Coupe de Feu et Le Quidditch à travers les âges. Dans le quatrième 
tome des aventures du jeune sorcier, ils peuvent s'aider des descriptions des équipes de Quid- 
ditch d'Irlande et de Bulgarie ainsi que d'informations sur la sorcellerie en France. Dans le 
livre centré sur le sport, ils peuvent s'inspirer d’une vingtaine de pages consacrées au déve- 
loppement du Quidditch à travers le monde. Son approche historique permet de savoir quels 
pays peuvent être concernés par la compétition mais ne donne pas d'informations concernant 
la manière dont représenter les différentes équipes internationales et chacun de leurs stades. 
Car c’est bien là l’enjeu! Illustrer une Coupe du monde implique de représenter le Monde 
des sorciers d’une manière dont il ne l’a jamais été jusqu'à présent. Puisque ce jeu a deux ans 
d'avance sur la parution de l'adaptation cinématographique de La Coupe de Feu, il est donc la 
toute première œuvre à mettre des images sur d’autres pays que le Royaume-Uni et reste, à ce 
jour, le seul à dépeindre certaines nationalités. Au programme, ce sont neuf pays qui doivent 
être représentés : l’Angleterre, la France, l'Allemagne, l'Espagne, la Bulgarie, les États-Unis, 
l’Australie, l’équipe du Nord (Scandinavie) et le Japon. 


Deux absents interpellent cependant. LIrlande, qui a gagné le tournoi pendant La Coupe 
de Feu, est l’une des équipes les plus importantes du Monde des sorciers. Peut-être a-t-elle 
simplement été écartée au profit de l'Angleterre? Ensuite, la Transylvanie est l’une des natio- 
nalités les plus détaillées dans Le Quidditch à travers les âges, il aurait certainement été inté- 
ressant d'exploiter ses différentes particularités relatives à l’utilisation de chauves-souris. À 
vrai dire, elle a réellement été envisagée par EA UK. Ross Dearsley, le principal artiste chargé 
des concepts, s'est en effet amusé à dessiner l’équipe transylvanienne et certains de ses dessins 
peuvent être observés sur son site internet”. Gary Burley”?, qui fait partie d’un studio externe 
ayant donné un coup de main à Electronic Arts, indique en outre avoir modélisé cette équipe 
en 3D. «Je ne sais pas si elle a été utilisée, mais les concepts arts qui nous ont été envoyés les 
présentaient comme des vampires. » Ross Dearsley a également dessiné une équipe marocaine. 


22. Ross DEARSLEY, "Quidditch World Cup character concepts", 9 août 2006, http://dearsleyart.blogspot.com/search/label/ 
CharactersCreatures 
23. Interview de Gary BURLEY -— Entretien avec l’auteur, 6 mai 2018. 





X * 


* 


* * 


& 


X 


X 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Adam Jeffcoat”, un des artistes d'EA UK, donne quelques informations supplémentaires 
sur la conception de ces équipes : « Nous étions trois à nous charger de ces concepts. On proposait 
nos créations, on discutait des éléments qui nous plaïsaient le plus et nous les retravaillions à partir 
de là. Il fallait que l'on dessine les joueurs des équipes de Quidditch, en essayant de trouver un 
thème, pour chacune d'entre elles, que les gens pourraient reconnaître. L'équipe espagnole avait 
des éléments de costumes de torero et de danseurs de flamenco, par exemple. » Suivant ce modèle, 
les joueurs internationaux sont appareillés de tenues mettant en avant la culture de leur pays. 
Identiquement, les actions spéciales en équipe mettent en avant ces représentations popu- 
laires. L'équipe des États-Unis est notamment composée de plusieurs Afro-Américains, coiffés 
de tresses ou ayant le crâne rasé, réalisant de nombreux mouvements de basketball ; les joueurs 
australiens affichent des peintures sur leurs visages et se comportent comme des surfeurs, 
glissant sur leurs balais comme ils le feraient sur les vagues de leur pays natal. Les Anglais sont 
punks, rock'n'roll et leur gestuelle est celle du football; des coiffures délirantes inspirées de 
mangas sont le symbole des Japonais, jouant au Quidditch avec des attaques venant tout droit 
de films d’arts martiaux; les Allemands, quant à eux, sont le plus souvent blonds et pratiquent 
le handball. Enfin, la particularité de la Scandinavie semble être son extraordinaire résistance 
au froid puisqu'ils sont tous vêtus de grands manteaux d’hiver et provoquent des blizzards sur 
le terrain; probablement en référence aux costumes des élèves de Beauxbâtons rendant visite 
à Poudlard, l’équipe de France est uniquement composée de femmes toutes vêtues de bleu, 
gracieuses et agiles comme des gymnastes; à l’inverse, les Bulgares, beaucoup plus rustres, se 
démarquent par leur grande brutalité et portent les tenues rouges décrites par J.K. Rowling 
dans La Coupe de Feu. D'ailleurs, cette équipe comporte bien évidemment Viktor Krum, 
le célèbre attrapeur qui participera au Tournoi des Trois Sorciers et s’éprendra d'Hermione. 
« Oui, j'imagine que nous avons dû nous concentrer sur des stéréotypes pour être certains que les 
gens reconnaîtraient les différents pays. C'était vraiment très amusant d'effectuer ces recherches sur 
Les styles et la culture de chaque nationalité», complète Adam. 


Ce qui s'applique aux équipes s'applique également aux stades. Contrairement à une 
coupe du monde traditionnelle, qui se tiendrait normalement dans un seul pays, celle de cet 
épisode propose un véritable tour du monde afin de visiter chacun des pays du Monde des 
sorciers. Encore une fois, ce voyage en apprend sans doute moins sur la sorcellerie dans ces 
nations que sur la culture populaire moldue qui les entoure. Jardins français typiques, castel 
anglais ne manquant pas de rappeler Poudlard sous un ciel pluvieux, arène espagnole en 
pierre bercée de lumière, château bulgare lugubre enveloppé de brouillard, forêt médiévale 
allemande permettant d’apercevoir au loin le château de Neuschwanstein, désert australien, 
lac gelé nordique, temples japonais rouges ou encore vieille ferme américaine seront le théâtre 
d’intenses affrontements de Quidditch où pleuvront de diaboliques Cognards et où la foule 
criera sa passion. S'ils sont eux aussi stéréotypés, ces différents stades n’en sont pas moins 
travaillés et bénéficient de tous les efforts des artistes d’Electronic Arts. Cette première immer- 
sion internationale dans le Monde des sorciers laisse donc son empreinte, à sa manière. 


24. Interviews de Adam JEFFCOAT — Entretiens avec l'auteur, 29 mai et 4 octobre 2018. 








X 





X Le Quidditch à travers les jeux 


Course contre la montre 


Tous ces éléments étant en cours de production, Harry Potter : Coupe du Monde de Quid- 
ditch semble de plus en plus prometteur. Néanmoins, cela ne change rien au fait que la pro- 
duction ne dure que neuf mois et que cette durée est extrêmement courte, bien trop courte 
pour peaufiner l'expérience autant que beaucoup le voudraient. C’est pourtant le défi qu'ils se 
sont lancé et, pour cela, ils auront besoin d’aide. 


Pour commencer, une partie des employés travaillant sur Le Prisonnier d'Azkaban au sein 
d'EA UK seront dépêchés pour aider l’équipe de Quidditch à terminer le jeu dans les temps. 
Ensuite, l'éditeur fera également appel à un studio externe pour les assister : Visual Sciences. 
Ce n'est pas la première fois que cette société écossaise collabore avec Electronic Arts. Leur 
premier partenariat remonte à près de dix ans, lors du portage sur Amiga du tout premier 
FIFA (1993). Ensuite, Visual Sciences est choisi pour réaliser la version PS1 de F7 2000 puis 
pour poursuivre dans cette voie avec F1 Championship: Season 2000 et les épisodes suivants. 
Ce partenariat semblant se passer pour le mieux, le studio est également engagé pour assister 
la production d’autres titres d'EA Games, tels que Medal of Honor : Soleil levant et, bien 
entendu, le Quidditch. «/e ne sais pas si nous étions un client important pour Electronic Arts 
mais nous étions certainement importants pour la franchise F1 car le studio avait déjà fait cela 
pour Sony auparavant, indique Lol Scragg””, le manager du projet au sein du studio écossais. 
Quand EA Games a arrêté de faire de la formule I, ils ont demandé à Visual Sciences de donner 
un coup de main sur Coupe du Monde de Quidditch. EA UK faisait la version PlayStation 2 
pendant que nous aidions sur la version GameCube — et peut-être aussi la Xbox, je ne me souviens 
plus vraiment. » 


Outre le portage vers la console de Nintendo, le studio s'occupe également de quelques 
autres éléments, y compris la création de certains personnages et leurs animations faciales. 
C’est entre autres le rôle de Gary Burley”* : « Ma tâche était de transformer un concept artist en 
un modèle 3D. Je devais décider de ce à quoi il devait ressembler dans le jeu, puis le modéliser en 
déterminant ce qu'il était possible de faire, avant que des travailleurs moins expérimentés soient mis 
sur le projet. J'accompagnais ensuite ceux-ci pour que tout le travail artistique soit cohérent. Selon 
Les projets, je pouvais être impliqué seulement quelques jours, quelques mois mais aussi quelques 
années. Pour le Quidditch, c'était quelques mois. » En ce qui concerne les animations faciales, 
Visual Sciences dispose d’un ensemble de programmes qui permet d’animer toutes les expres- 
sions phonétiques et les différentes émotions. L'autre responsabilité de Gary est de se charger 
des séquences du Vif d’or. «Les dialogues des personnages et le Vif d'or ont été implémentés assez 
tard, tout le reste du jeu était presque terminé à ce stade», commente-t-il. 


Mais comment se passe ce partenariat entre les deux sociétés? Peut-être pas nécessai- 
rement pour le mieux : « C'était un projet important, l'un de ces jeux pour lesquels on se sen- 
tait simplement être un petit rouage dans une grande machine », résume Gary. Pour un autre 


25. Interviews de Lol SCRAGG — Entretiens avec l'auteur, 24 mai et 7 octobre 2018. 
26. Interviews de Gary BURLEY — Entretiens avec l'auteur, 6 et 11 mai 2018. 





* * 


* 


* * 


& 


* 


ee — — — —— 


* X 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


développeur souhaitant rester anonyme, la question est bien plus délicate : « EA Games finan- 
çait le jeu et nous étions une petite société de cent personnes. À cette époque, l'éditeur avait une très 
mauvaise réputation, ils étaient du genre à nous faire avancer au bâton plutôt qu'à la carotte. 
Maïs nous avons accepté son offre car nous pensions que cela pourrait stabiliser notre studio. » X 
poursuit ainsi : « Ce nétait pas amusant de travailler sur ce jeu. Electronic Arts nous épuisait, 
nous faisait travailler après minuit cinq jours par semaine, sans compensation financière. Si on 
n'approuvait pas, on n'avait pas “l'esprit d'équipe”, on menaçait de nous remplacer, et ce même 
si on n'avait pas des postes faciles à remplacer. EA Games faisait cela auprès de nombreuses entre- 
prises pour lesquelles jai travaillé. Les jeux coûtent des millions pour être conçus : il y a les salaires, 
la promotion, le matériel, les logiciels, la distribution et ainsi de suite... Electronic Arts était l’une 
des seules entreprises à financer d'aussi gros projets auprès de studios externes... maïs ce n'était 
pas sans conséquence. » Lol Scragg nuance toutefois ces propos : « La relation avec EA Games 
était correcte, à mes yeux. Il s'est peut-être passé des choses qui ne concernaient pas mon niveau de 
rémunération, maïs je nai pas vu de problèmes majeurs. » 


Passer à côté du Vif d'or 


Malgré de nombreuses qualités, notamment en termes de game design, le travail abattu 
durant ces neuf mois des plus intenses est à la fois très satisfaisant mais aussi quelque peu 
insufhsant. C’est en tout cas l'avis que partage Danny Bilson””, l’un des membres exécutifs 
d'Electronic Arts : «Je trouve qu'ils ont fait de l'excellent travail et que le jeu aurait pu être 
fantastique, amorce-t-il. Je pense qu'il s'agit d'une version early alpha raisonnable, vraiment très 
bonne même, mais qu'avec six mois de développement supplémentaires, ils auraient pu obtenir un 
meilleur équilibre, peaufiner les différentes équipes et améliorer le gameplay. Car au bout d'un 
moment, on arrive à un stade où le gameplay nest tout simplement pas assez profond! Mais c'est 
parce qu'ils n'en avaient pas eu le temps. » 


Ce sentiment de faire rapidement le tour du gameplay, et de ce que le jeu a à proposer en 
général, est une impression que retiendront de nombreux joueurs. Pour un jeu de sport, il y 
a de quoi rester sur sa faim : «Les jeux de sport ou de voiture sont différents des autres jeux. Vous 
pouvez jouer à FIFA pendant mille heures et faire votre équipe ultime, ou quelque chose du genre!», 
explique Bruce McMillan*#, l’un des créateurs de la célèbre franchise de football d'EA Games. 
La Coupe du Monde de Quidditch ne permet pas cet exploit. Elle n'inclut pas les nombreux 
systèmes propres à ces titres, elle n’a que neuf équipes, quinze en comptant celles de Poudlard, 
qui se jouent toutes de la même manière. Il ny a donc peut-être pas suffisamment d’intérêt à 
participer à la compétition à plusieurs reprises, si ce n’est pour débloquer toutes les fameuses 
cartes des sorciers et sorcières célèbres, dont les jeux Æarry Potter sont décidément très friands. 


Même au-delà du contenu proposé, le gameplay deviendra lui aussi rapidement répétitif 
puisque les matchs tendent à se ressembler. Comme le mentionne Danny Bilson, le jeu aurait 


27. Interview de Danny BILSON -— Entretien avec l’auteur, 12 juillet 2018. 
28. Interview de Bruce MCMILLAN — Entretien avec l’auteur, 8 mai 2018. 








* 








: 74) 
Re * ve 


X Le Quidditck à travers les jeux 


gagné à être un peu plus équilibré, un peu plus profond, pour que des techniques puissent être 
apprises et pour que le joueur s'améliore au fil de ses heures de jeu. Ici, même dans le niveau de 
difficulté le plus élevé, le jeu reste plutôt facile et ne demande guère de technique pour arriver 
à la victoire. Le mode multijoueur pourra éventuellement prolonger l'expérience en s'amusant 
avec des amis ou de la famille, car le jeu est loin d’être raté pour autant! C’est une première 
proposition, avec ses qualités mais aussi ses limites. « C'était un bon jeu mais il aurait pu être 
excellent, insiste Danny. C'était incroyablement bien pour neuf mois, il ne manquait qu'un peu 
de temps pour qu'il soit génial. » 


Dans ce genre de situation, on attend généralement une suite pour reprendre les diffé- 
rentes qualités du premier épisode, corriger ses limites et approfondir l'expérience. Un nou- 
veau cycle de développement, de nombreux nouveaux mois et un nouvel opus, voilà qui per- 
mettrait de rattraper les quelques failles et d'offrir le jeu de Quidditch ultime! Alors, pourquoi 
ne pas l'avoir fait? La raison est bien trop simple : «Les jeux principaux devenaient de plus en 
plus ambitieux, demandaient beaucoup plus de technologie et des moyens de production de plus en 
plus énormes, révèle Jeff Gamon””, le producteur. D'ailleurs, dès qu'on a eu fini de développer ce 
jeu, nous sommes tous partis sur Le Prisonnier d’Azkaban... ce qui montre bien qu'il y avait un 
nombre limité de ressources. » 


C’est donc cela. L'univers de J.K. Rowling est extrêmement vaste mais Harry Potter tire 
toute la couverture de son côté du lit. Bien entendu, il faut qu’un opus sorte en même temps 
que chaque film, afin de raconter toute l’histoire de la série en jeu vidéo! Mais au fur et à 
mesure que les consoles deviennent plus puissantes, les équipes doivent faire appel à de plus 
en plus de talent. Et puisqu'il y a toujours”? moins de deux ans entre deux films... EA UK 
doit vivre dans une constante précipitation. Il n’y a donc aucune place pour le Quidditch. «/e 
pense que le fait d'avoir précipité le développement de ce jeu est une opportunité manquée, rajoute 
Danny Bilson. Cet épisode aurait très bien pu être le premier d'une franchise!» 


Ainsi, Harry Potter : Coupe du Monde de Quidditch est fils unique. Seul, sans équiva- 
lent, il reste singulier dans le paysage vidéoludique issu de la franchise de J.K. Rowling. Ses 
imperfections ne pourront lui enlever son originalité, sa fraîcheur, sa différence. Jeff Gamon 
préfère se concentrer sur le positif : pour lui, ce titre est parfait pour son audience. « Lorsque 
l'on développe un jeu, il faut toujours garder en tête pour qui on le fait. Aucun des Harry Potter 
n'avait pour objectif d'être difficile à terminer et d'avoir du challenge. Leur but était de divertir les 
fans de la série. Avant tout, ce que nous voulions, c'était reproduire la magie et le sens du spectacle 
des matchs de Quidditch. » Et il est vrai qu’en termes de spectacle, grâce à ses soixante images 
par seconde, sa rapidité et ses nombreux effets visuels, il est loin de décevoir! De nombreuses 
idées fonctionnent très bien : par exemple, les joueurs changent constamment d’altitude, 
indépendamment des actions faites à la manette. Cela donne vraiment le sentiment d’être 
dans les airs. « C'était donc le bon jeu pour la bonne audience. Il a d'ailleurs très bien marché!» 


29. Interview de Jeff GAMON -— Entretien avec l’auteur, 13 juillet 2018. 
30. À l'exception de l'écart entre L'Ordre du Phénix et Le Prince de Sang-Mélé. 


| 
À 


X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Le succès qu'évoque Jeff témoigne donc de l’ensorcellement que suscite la licence 
Harry Potter. Quand Coupe du Monde de Quidditch sort le 6 novembre 2003 sur PC, PlaySta- 
tion 2, Xbox et GameCube, il a de nombreux concurrents potentiels. Les fans de jeux de sport 
extrême peuvent par exemple se pencher sur SSX 3, Need for Speed: Underground, Crash Nitro 
Kart et Tony Hawks Underground! Spécifiquement sur GameCube, ils peuvent aussi se laisser 
tenter par F-Zero GX ou encore Mario Kart: Double Dash. W est intéressant de noter également 
que c’est la première fois qu'un titre Harry Potter n’est pas distribué le même jour partout dans 
le monde. La version européenne connaît en effet un léger retard, puisqu’aux États-Unis, les 
petits Moldus s'amusent à jouer au Quidditch depuis le 28 octobre. 





NE 
Lie Quidditck made ir Frarce 


De la magie plein les poches 


Fidèle à son habitude, Electronic Arts tient à accompagner son épisode d’une mouture 
destinée aux consoles portables. Plus précisément, dans ce cas précis, ils souhaitent réaliser 
une version Game Boy Advance. Le studio que l'éditeur engage dans ce but est français : il 
s'agit de Magic Pockets. 


En 1986, Éric Zmiro devient l’un des premiers employés de Titus Interactive, un éditeur 
français qui deviendra très célèbre dans les années à venir. La notoriété de cette entreprise 
l’amènera même à être coté en bourse à partir de 1996 et à investir dans d’autres studios de 
jeux vidéo, tels que Interplay Entertainment, l'éditeur de la série Fallout. Éric y reste pendant 
une décennie et programme notamment 7itan (1989), et conçoit Prehistorik 2 (1993). Tou- 
tefois, puisqu'il quitte Titus en 1996, il lui faut maintenant trouver sa voie : « Après deux ou 
trois rebonds dans différentes boîtes en tant que directeur technique, j'ai créé Magic Pockets avec 
un associé, qui apportaît l'infrastructure, les bureaux, les ordinateurs, le téléphone et qui œuvrait 
principalement pour un autre studio », raconte-t-il°". 


31. Interviews de Éric ZMIRO — Entretiens avec l'auteur, 11 et 15 mai 2018. 





* 


* 


X 


* <e * 
X * 


ns a 


X Le Quidditck à travers les jeux 


Très tôt, la spécialité de l’entreprise devient la Game Boy Advance. « Je suis directeur créatif 
chez Magic Pockets, et associé, se présente Étienne Jacquemain®?. /e suis arrivé au tout début 
de la société et j'ai monté le pôle art et design en embauchant les premiers artistes et designers. Le 
studio est assez ancien — il a plus de dix-huit ans! — et à l'époque, la GBA venait d'arriver. Nos 
premiers jeux étaient donc exclusivement sur ce format. Il n'y avait pas foule pour développer sur 
cette console car il fallait être très pointu, créer son propre moteur et accepter les limitations de la 
machine. C'était ça qui nous plaisait : réaliser de beaux jeux avec peu de moyens. Et on était fans 
de 2D, aussi! La base du travail de création d'un jeu vidéo reste de s'enthousiasmer d'un concept ou 
d'un univers et de réussir à en tirer le meilleur. Quelle que soit la machine sur laquelle on travaille, 
il y a toujours de gros challenges techniques à relever, sur PS4 comme sur GBA à l'époque. » 


La Coupe du Monde de Quidditch ne sortira que trois ans après la création du studio 
et, pourtant, les développeurs ont tout de même trouvé le temps de publier pas moins de 
huit jeux avant celui-ci. Mieux encore : ils parviennent à survivre à une crise qui emporte 
les trois quarts des studios français. « Vers 2002, on assiste à l'explosion de la bulle internet 
et, par voie de contagion, celles des technologies, dont les jeux vidéo, se souvient Éric. Quelques 
éditeurs morflent sans pour autant mourir, comme Infogrammes ou Titus par exemple, tandis 
que d'autres, comme Kalisto, meurent directement. Par conséquent, tous les développeurs qui 
fournissent ces éditeurs morflent à leur tour. Le mécanisme est toujours le même à chaque crise : 
les éditeurs éditent moins de jeux, la concurrence entre les développeurs est plus dure. Les plus 
résistants tiennent, les autres disparaissent. » 


Abrial Da Costa”, un autre acteur de l’industrie vidéoludique française, mais qui n’a 
quant à lui rien à voir avec Magic Pockets ou Harry Potter, évoque lui aussi cette crise dans 
l’une de ses interviews : « Personne ne se parlait vraiment en France. Beaucoup de sociétés étaient 
montées en bourse, chacun faisait ses petits projets et c'est vrai que personne ne se parlait. Et c'était 
très compliqué car on était vraiment dans une période de transition entre la PSI et la PS2. Déjà, 
les kits PlayStation 2 coûtaient super cher, c'était l'enfer pour adapter les moteurs, le PC était en 
perte de vitesse, le marché commençait à changer car on savait que le digital commençait à arri- 
ver quelque part. On était vraiment dans une période où l'on se cherchait, où l'on cherchait des 
modèles. Travailler avec Sony, Nintendo ou même avec Microsoft, c'était impossible, ils voulaient 
travailler avec des poids lourds, ils avaient besoin de garanties et c'est normal. Toute cette envolée du 
marché de l'indépendant n'était pas encore là. » Pour sortir de la crise, les studios français doivent 
se réunir, apprendre à dialoguer et à s’unifier. C’est ainsi qu’à partir de 2003, l’industrie 
commence à reprendre du poil de la bête. Beaucoup de choses se mettent en place, les états 
généraux du jeu vidéo sont créés : « On voulait réunir tous les développeurs français sur la place, 
expliquer nos problèmes, comment on pouvait s'entraider, comment réussir à parler aux pouvoirs 
publics et comment créer un vrai dialogue car c'était une industrie qui était en crise, mais c'était 
aussi une industrie qui rapportait de l'argent. » Peu de temps après, l'APOM, l'Association des 
producteurs d'œuvres multimédias, est fondée et deviendra plus tard le SNJV, le Syndicat 
national du jeu vidéo. « C'est là qu'on a pu avoir des mesures avec le gouvernement, pour aider à 


32. Interviews de Étienne JACQUEMAIN - Entretiens avec l’auteur, 11, 16 et 24 mai 2018. 
33. Abrial DA COSTA, « L'histoire de DONTNOD (Vampyr, Life is Strange) et l’évolution du JV français », The 
NAYSHOW, 5 juin 2018, https://www.youtube.com/watch?v-HAK94nU-a01 


* 


a 


* 


* * 


* fi * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


la création de jeux, avec l'aide au prototype du CNC. » Bref, de nombreuses mesures sont mises 
en place pour corriger un fonctionnement défaillant et partir sur des bases plus sereines. 


Magic Pockets évolue dans ces eaux troubles, en pleine tempête, mais semble éviter tous 
les chocs fatals : le studio sort indemne de ce grand tumulte. Comment s’y sont-ils pris? Éric 
Zmiro donne son explication : «Le studio a développé une méthodologie de production particu- 
lière qui nécessite moins de programmeurs que la plupart de nos concurrents qui produisent tout 
autant que nous. On a pu réduire nos coûts directs, mais aussi réduire le temps de développement 
car il n'y a pas besoin de réunir les programmeurs pour savoir qui fait quoi. » I] poursuit : « De 
même, l'intégration de graphisme ou de base de données se fait sans intervention humaine : si un 
graphiste change un dessin, il arrive dans le jeu sans qu'il ait à s'en occuper. Cela sécurise l'inté- 
gration d'éléments artistiques et permet de laisser libre cours à la créativité. La mise à jour prend 
seulement quelques secondes : les graphistes voient le résultat immédiatement dans le jeu. Cela 
paraît incroyable mais, dans la société d'à côté, les éléments graphiques s'intégraient un par un, à 
la main, et même ainsi il fallait parfois attendre le lendemain pour qu'ils soient partagés auprès de 
tous les développeurs. Hallucinant!» 


Leur structure interne et leur capacité à produire rapidement leur permettent de passer 
cette étape difficile de l’histoire du jeu vidéo français. Mais comment se sont-ils retrouvés 
sur le radar de Electronic Arts au moment de réaliser Harry Potter : Coupe du Monde de 
Quidditch? « Un studio de petite taille n'a aucune chance de rencontrer EA Games pour travailler 
directement avec lui, atteste Eric. Nous l'avons rencontré indirectement en réalisant F1 2002 sur 
GBA juste avant, c'était une licence sous-traitée par un obscur éditeur américain, maïs cela nous 
a ouvert la porte.» Une fois ouverte, il n’est pas question de la laisser se refermer! Puisque 
c'est EA UK qui supervise de loin les jeux de formule 1 tout en étant en charge de plusieurs 
jeux Harry Potter à la fois, cela met la puce à l’oreille de l'éditeur. Après tout, il lui faut bien 
quelqu'un pour réaliser un jeu Game Boy Advance de qualité! «On ne connaissait pas encore 
bien Electronic Arts mais, visiblement, ils avaient apprécié de travailler avec nous car, peu de temps 
après, ils nous ont proposé de réaliser une démo pour le développement d'un jeu de Quidditch, 
raconte Étienne. Nous devions réaliser un court prototype pour montrer les capacités de notre 
moteur et notre vision du jeu. » 


La seule problématique, dans cette proposition, est peut-être qu'ils ne connaissent encore 
rien du tout à Harry Potter. Les développeurs sont passés à côté du phénomène! Afin de 
comprendre à quoi ressemble le Quidditch et comment il se joue, une séance de rattrapage 
s'impose. « Je ne connaissais pas bien la série quand on a commencé à travailler sur le jeu car j'étais 
déjà trop âgé pour avoir découvert les premiers livres durant l'enfance, détaille Étienne. Quand on 
nous a proposé de développer un jeu de Quidditch, je me suis plongé dans l'univers et il ma tout 
de suite plu. J'ai commencé à lire les livres, regarder les films et lire les articles qui passaient sur le 
net afin d'accumuler très vite des connaissances, ce qui était très important pour développer les jeux 
et être en parfait accord avec l'univers de ].K Rowling. Aujourd'hui, je suis encore très fan!» Éric 
renchérit sur la même tonalité : « Avant de commencer, nous n'avions pas de culture Harry Pot- 
cer, on s'est rattrapés. ] ai lu tous les livres et ai continué pour le plaisir. » 


* 








se À jc Arts. 
nvoyée à Electronic Ar 


es extraites de la démo € 





Très enthousiaste, l’équipe de Magic Pockets se lance dans la création de ce prototype et 
se démène pour impressionner autant que possible les grands pontes d'EA Games. « Comme 
nous étions très motivés, j ai monté avec l'équipe une démo bien vénère qui contenait déjà un stade 
de Quidditch complet — celui de Poudlard — un Harry Potter contrôlable qui pouvait voler dans 
tous les sens, plusieurs cinématiques d'introduction et même une partie de jeu en 3D isométrique 
où l'on pouvait diriger Harry en tenue de Quidditch dans les couloirs du collège! On pouvait 
courir jusqu'aux vestiaires et entrer dans le stade, cela permettait de démarrer la partie! se sou- 
vient Étienne Jacquemain. J'avoue que la partie vue isométrique était surtout destinée à prouver 
à EA Games qu'on avait d'autres ressources pour réaliser d'autres types de jeux. Nous avions un 
système d'affiche de décors 3D isométrique déjà fonctionnel et nous voulions profiter de cette démo 
pour le montrer à l'éditeur. Ce même moteur nous a permis de réaliser plusieurs autres jeux sur 
GBA, dont Baldur's Gate Dark Alliance er, surtout, Harry Potter et la Coupe de Feu, donc sa 
présence dans cette démo n'a finalement pas été inutile!» 





X X 


É 


X 


X *X 


X és * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter * 


Il a bien raison de vouloir un prototype qui rivalise avec ceux d’autres studios, car il y 
a bel et bien de la compétition! « Electronic Arts travaillait depuis plusieurs mois avec un gros 
développeur installé en Angleterre, comme eux, maïs qui peinait à réaliser une maquette, indique 
Éric Zmiro. De mémoire, il s'agissait de Climax. Les membres de ce studio tentaient de faire un jeu 
en 3D, à base de polygones, sans aucune accélération hardware. » Ce qu’il veut dire par là, c’est 
que les composants de la GBA ne permettent pas de soutenir une telle technologie. « Résultat, 
ils avaient dix images par secondes, au mieux. Nous avons fait mieux qu'eux en seulement deux 
semaines !» Plutôt que de la 3D, Magic Pockets opte en effet pour de la 2,5D, une perspective 
un peu hybride qui repose entièrement sur les capacités de la Game Boy Advance. De leur 
côté, ils arrivent à atteindre les soixante images par seconde à tout instant, une très belle per- 
formance technique. 


Étienne semble plutôt fier de la démo qu'ils ont réalisée pour obtenir le droit de dévelop- 
per le jeu de Quidditch et il y a de quoi l’être : « Elle a été faite en seulement dix à quinze jours 
et, pourtant, le stade et la vue ressemblent furieusement au jeu final! Le stade était environ 30 % 
plus petit dans la démo, ce qui fait que nous avons démarré le développement du jeu en partant de 
ce stade et en l'étirant artificiellement, puis nous l'avons entièrement redessiné par-dessus. » 


Traduire l'expérience sur console portable 


L'équipe de Magic Pockets, seulement composée d’une dizaine de développeurs, em- 
barque avec Electronic Arts pour concevoir Harry Potter : Coupe du Monde de Quidditch. 
La production du jeu est encore une fois assez courte : elle s'étend du mois de mars au mois 
d’août 2003. Durant ce laps de temps, le studio est confronté à la même interrogation qu'EA 
UK : mais comment retranscrire l’expérience du Quidditch en jeu vidéo ? En observant le jeu 
final, on serait tenté de penser que la version GBA a tout simplement recopié ou réinterprété 
la formule composée par Electronic Arts. Les deux jeux présentent en effet un game design 
similaire. Néanmoins, Étienne Jacquemain’‘ montre que la réalité est tout autre : «J'étais lead 
designer et directeur artistique sur ce titre. Un de mes plus gros challenges a été d'adapter les règles 
du Quidditch pour un jeu vidéo. J'ai travaillé avec les gens d'EA Games qui développaient le jeu 
sur les autres consoles, car il fallait que nous ayons autant de règles en commun que possible. C'était 
un vrai casse-tête car les règles du Quidditch sont super pour un univers magique délirant mais 
horribles pour un jeu vidéo! Il y avait plein de “trous” de design : par exemple, on pouvait gagner 
le jeu juste en attrapant le Vif d'or, même si on avait été dominé pendant toute la partie, ce qui 
est beaucoup trop injuste dans une expérience vidéoludique. On pouvait aussi perdre la partie tout 
en attrapant le Vif d'or, car il ne fait que donner cent cinquante points et mettre fin au match, 
sans offrir directement la victoire! Maïs, en même temps, on ne pouvait pas changer les règles telles 
qu'elles étaient énoncées dans les livres car il s'agissait des bases de l'univers. » 


Pour démêler cette affaire et trouver un game design fonctionnel, Magic Pockets ne peut 
donc pas se reposer sur Electronic Arts : la version de l’éditeur n’est pas plus avancée que la 


34. Interviews de Étienne JACQUEMAIN — Entretiens avec l’auteur, 11, 16 et 24 mai 2018. 





X 


SE k " 





X X 
X Le Quidditck à travers les jeux 


leur. Les développements se déroulent au même moment, ils n'ont pas d’autre choix que de 
collaborer en réfléchissant ensemble à des solutions. « Nous avons eu de nombreux échanges, 
notamment sur l'épineux problème du scoring, avant de trouver le bon système, continue Étienne. 
C'était quand même EA Games qui avait le dernier mot car c'était eux qui étaient en contact avec 
J.K. Rowling et qui devaient faire valider le concept. Il me semble que nous avons mis plusieurs 
mois pour finaliser le système de score, alors que le reste de la production était déjà bien avancé. » 
C’est ainsi qu'arrive le fameux système qui permet de lier le système de passes et de points au 
système du Vif d’or : une jauge se remplit en fonction des actions du joueur durant le match 
et celle-ci correspond à la taille de la barre de boost pendant la phase du Vif d’or, donnant plus 
de chances à l’une des équipes d’attraper ce dernier. 


La mouture Game Boy Advance diffère néanmoins subtilement : cette fois-ci, la barre 
de boost n'est qu'un avantage de départ. Sur le trajet de la course menant à la balle ailée se 
trouvent désormais de nombreux bonus de vitesse. Plus l’on en attrape en cours de route 
et plus notre jauge augmente tandis que celle de l’adversaire diminue. Il est donc possible 
d’inverser totalement la situation! « C'est vrai que l'équilibre est un peu différent entre la version 
GBA et les autres, commente Étienne. Mais il faut savoir que nous n'avons jamais pu jouer au jeu 
console pendant tout le développement! Nous ne l'avons découvert que très tard, par conséquent, 
nous étions tenus de trouver notre propre équilibre. Ce n'était en aucun cas une copie du jeu console 
mais bien un développement autonome, avec tous les inconvénients que cela suppose mais, surtout, 
tous les avantages !» 


L'autre point sur lequel l'expérience diffère nettement est celui de la caméra. Tandis que 
l’opus console se joue en 3D avec une caméra restant toujours dans le dos des joueurs, les dé- 
veloppeurs de l’opus Game Boy Advance ont opté pour une approche isométrique, rappelant 
de nombreux jeux de sport classiques tels que F7FA ou NBA Live. « Nous ne voulions pas tenter 
une vue 3D sur cette console car nous savions qu'elle ne pourrait pas le supporter dans des conditions 
satisfaisantes, explique Étienne. La seule véritable option était celle de la vue isométrique car elle 
permettait de retranscrire la troisième dimension de profondeur tout en gardant une bonne lisibilité 
de l'action. Cette décision a été prise très rapidement, dès les premiers jours du développement. » 
Bien sûr, ce que l’on gagne en lisibilité, on le perd en spectacle, mais cela est bien normal. 
Il est inconcevable d'espérer que la GBA peut retranscrire le même dynamisme visuel que la 
version console! Il faut composer avec le matériel à disposition. C’est bien dommage, car le 
côté spectaculaire des matchs de Quidditch fait clairement partie de leurs principaux atouts, 
mais ce n'est pas un manquement que l’on peut imputer au travail de Magic Pockets. 


Enfin, un mode /nk est intégré à la demande de Nintendo, fonctionnant en exclusivité 
avec l'édition GameCube. Il permet de connecter une Game Boy Advance avec la console 
de salon du constructeur japonais et de bénéficier ainsi de fonctionnalités inédites. Pour la 
Coupe du Monde de Quidditch, Magic Pockets opte alors pour ce que l’on appelle un gameplay 
asymétrique. Cela se dit d’une expérience de jeu, à priori multijoueur, au sein de laquelle les 
deux joueurs n'expérimentent pas le jeu de la même manière : chacun a son propre gameplay. 
Nintendo a beaucoup utilisé ce système avec sa Wii U (sortie en 2012), où les joueurs utilisant 
le GamePad jouaient différemment de ceux ayant une Wiimote. Dans le cas du Quidditch, 
les joueurs GBA et GameCube participent au même match, dans la même équipe, mais ne 





* * 





Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


font pas la même chose : «Si tu connectes ces deux machines, un joueur joue normalement sur la 
console de salon et l'autre pilote des batteurs sur la Game Boy Advance pour éjecter les Cognards! 
détaille Étienne. /e me souviens que cette partie, bien que simple, était épique à programmer car 
le hardware du mode link était capricieux : même si la connexion se faisait par câble, beaucoup 
d'informations se perdaient entre les deux consoles. On se demande bien comment!» 


Tous ces efforts débouchent donc sur une bonne retranscription de l'expérience de Quid- 
ditch sur GBA. Elle souffre néanmoins des mêmes failles que son homologue console : son 
contenu est peut-être trop maigre pour un jeu de sport et son gameplay n’est pas très profond. 
Le jeu est toutefois beaucoup plus difficile sur Game Boy Advance : les adversaires sont net- 
tement plus agressifs, attrapent très souvent le Souafle et marquent à de nombreuses reprises. 
En parallèle, les contrôles propres à la console rendent moins précis le passage du ballon ainsi 
que les tirs au but. Il faut donc faire preuve de beaucoup plus de vigilance sur cette mouture 
pour arriver à la victoire. Puisque le jeu console a souvent été jugé trop facile, cela pourrait 
éventuellement être une bonne alternative. En termes de game design, chacun se fera donc sa 
propre opinion et choisira la version qui lui sied le mieux. 


Enfin, la dernière composante essentielle de ce titre est sa dimension artistique. Magic 
Pockets doit également concevoir les nombreux stades internationaux qui seront visités lors 
de la compétition. Mais alors que les développeurs ont pu aider Electronic Arts à concevoir le 
game design, ils n’ont aucun contrôle sur l'apparence des différents terrains. «La création des 
stades a êté directement faite chez EA Games car ils étaient les seuls à pouvoir les faire valider par 
l'auteure. Ils disposaient de ressources artistiques importantes à cet effet et la somme de concept arts 
qu'ils ont di réaliser force le respect! s'exclame Étienne Jacquemain. Cela aurait été très compliqué 
pour une petite équipe comme la nôtre d'en faire autant. » Ainsi, le travail des artistes de Magic 
Pockets consiste à adapter et réinterpréter ces terrains en se basant sur les concepts fournis par 
l’éditeur. Le résultat est de toute beauté pour de la Game Boy Advance, surtout pour un jeu 
se payant le luxe de tourner à soixante images par seconde : «La qualité des décors n'intervient 
pas dans la vitesse d'affichage sur GBA, contrairement à ce qu'on a aujourd'hui en 3D », précise 
Éric Zmiro®, Ils n'ont donc aucun mal à concevoir un jeu étincelant qui profite d’une très 
bonne fluidité, ce qui joue nettement dans l’appréciation du titre. 


La fin de la compétition 


Les six petits mois de développement se passent pour le mieux. La collaboration entre le 
studio anglais EA UK et le studio français Magic Pockets ne pose aucun problème et chacun 
semble content du travail de l’autre. « L'équipe d'Electronic Arts était assez douée et plutôt sympa. 
On est restés copains avec le producteur, Neil McEwan, qui a passé quelques semaines chez nous, 
%, En gros, EA Games était content 
car on maîtrisait bien notre version, ce qui leur permettait de se concentrer sur la leur! Je ne me 


surtout vers la fin de la production, relate Étienne Jacquemain 


35. Interview de Éric ZMIRO -— Entretien avec l'auteur, 15 mai 2018. 
36. Interview de Étienne JAÂCQUEMAIN - Entretien avec l'auteur, 24 mai 2018. 








* 





di 
X x * s 


X Le Quidditck à travers les jeux 


rappelle pas qu'il y ait eu de problème quelconque pendant cette production, à part les délais. Mais X 
il faut avouer qu'avec la démo qu'on à faite, on était partis sur les chapeaux de roue!» Le seul 

petit point qu'il semble se rappeler est le besoin soudain de réaliser une version japonaise. 

« Cela nous a demandé pas mal d'efforts supplémentaires! J'ai quand même réussi à avoir ma boîte 

japonaise du jeu, qui trône fièrement dans la vitrine à l'entrée du studio!» 


Tandis qu'aux États-Unis, la version Game Boy Advance sort en même temps que la 
version consoles de salon (le 28 octobre), elle connaît en Europe un certain retard : elle paraît 
le 20 novembre 2003 alors qu’elle est sur les étalages des différentes autres consoles depuis le 
6 novembre. Ses principaux concurrents semblent être Mario € Luigi: Superstar Saga, SSX 3 
ou encore Spyro Adventure. Néanmoins, cela ne l'empêche pas d’être un succès sur cette pla- 
teforme. « EA Games ne nous communique pas officiellement les quantités vendues, contrairement 
aux jeux pour lesquels nous avons des royalties, tempère Éric Zmiro*”. Néanmoins, de mémoire, 
on parlait d'environ 800 000 ventes pour la version GBA. C'est assez énorme. » 


Pour Magic Pockets, l'aventure Harry Potter ne s'arrête pas là. Visiblement très satisfait 
de cette collaboration fructueuse, l'éditeur leur demandera de revenir sur la licence pour déve- 
lopper Harry Potter et la Coupe de Feu. Au fil des années, le studio multiplie les collaborations 
avec Electronic Arts et d’autres grands éditeurs de l’industrie tels qu'Ubisoft ou Square Enix. 
Aujourd’hui, l’entreprise existe toujours et continue de développer des jeux sur de nombreuses 
plateformes, y compris des consoles de salon. La magie ne se trouve donc plus seulement dans 
les poches. 


37. Interview de Éric ZMIRO -— Entretien avec l'auteur, 17 mai 2018. X 





à 
* 


* 





Partie 2 


REP) US de 


=) 











X Harry redouble 


uelle déception pour le Monde des sorciers! Harry Potter, la célébrité la plus en 

vogue du moment, le Survivant, celui qui a débarrassé le monde de Vous-Savez-Qui 

ors qu'il n'avait qu’un an, celui-là même n’a pas été capable de réussir sa première 

année d'étude de la magie et le voilà contraint au redoublement. Quel coup dur! Néanmoins, 

Poudlard ne manque pas de lui ouvrir ses portes une nouvelle fois, à la fin de l’année 2003, 
pour l’accueillir à nouveau dans À l'école des sorciers. 





VE 
Warthog à Hogwarts 


Des vaisseaux spatiaux au Monde des sorciers 


L'existence de cette nouvelle adaptation d’Harry Potter à l'école des sorciers est une curiosité 
à elle seule. Publiée deux ans après les premiers jeux tirés de cette histoire, sortie en pleine 
confrontation marketing face à Coupe du Monde de Quidditch, elle détonne parce que, peut- 
être, personne ne l’attendait. 


De toute évidence, ce titre répond à l’absence de cette première aventure du jeune sor- 
cier sur les consoles de nouvelle génération, la PlayStation 2, la Xbox et la GameCube. Or, 
puisqu’Electronic Arts vient de réaliser La Chambre des Secrets sur ces consoles, il y a désormais 
un modèle qui peut être exploité une nouvelle fois. En outre, ce projet avait démarré en tant 
qu’adaptation d’À l'école des sorciers! « Les membres d'Electronic Arts ont commencé à se rendre 
compte que beaucoup d'assets de leur première version n'avaient pas été utilisés dans La Chambre 
des Secrets, tels que le troll ou certains personnages, et qu'ils pouvaient peut-être revenir en arrière 
et adapter à nouveau le premier roman», déclare ainsi Ilan MacBeth*. 


Pour réaliser ce titre, l’éditeur fait appel à Warthog Games, un studio anglais dont l’histoire 
est étroitement liée au déclin d'EA Manchester et à l'émergence d’un studio de... Chris Ro- 
berts, le célèbre créateur de Star Citizen. Les faits se déroulent à la fin des années 1990 et, à cette 
époque, Chris est déjà très connu pour avoir créé la licence Wing Commander (1990). Mieux 
encore : il est actuellement en train d’en réaliser, au cinéma, l’adaptation cinématographique. 
Bien qu'il soit d’origine américaine, et qu'il soit retourné dans son pays natal en 1986 pour in- 
tégrer le studio Origin System, Chris Roberts a grandi en Angleterre, à Manchester. Son frère, 


38. Interview de lan MACBETH — Entretien avec un collaborateur de l'auteur, 1“ septembre 2017. 





* 


* 


X X 


& 


* 


* 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Erin D. Roberts, et ses autres amis d’enfance avec lesquels il aime jouer à Donjons & Dragons, 
Nick Elms et Philip Meller, y sont d’ailleurs restés et ont rejoint EA Manchester. Au sein de ce 
studio, Erin dirige Privateer 2: The Darkening (1996), une suite à Wing Commander: Privateer 
(1993). Une grande particularité de ce nouveau jeu est de faire appel à de nombreuses stars de 
cinéma : le joueur incarne Clive Owen et rencontre Christopher Walken, David Warner ou 
encore John Hurt. Malheureusement, après la réalisation de ce seul et unique jeu, Electronic 
Arts prend la décision de démanteler son studio et de relocaliser une partie de ses effectifs dans 
les locaux de Bullfrog Productions, qui s'apprête alors à former l’entité EA UK. 


Ce destin ne convient pas spécialement à Erin qui décide de rejoindre son frère au Texas, 
dans le tout nouveau studio que celui-ci vient de fonder, Digital Anvil. Du côté anglais, Nick 
Elms, Philip Meller ainsi que d’autres anciens membres d'EA Manchester, Paul Hughes et 
Paul Jones, choisissent eux aussi de tracer leur propre voie. Ils réalisent une démo mettant en 
scène un vaisseau spatial de guerre, qui plait beaucoup à Erin D. Roberts. « Cette démo est deve- 
nue Starlancer et Erin en a été le producteur exécutif, raconte Andy Whalley*”, un ami proche 
de tous ces derniers. Mick, Phil ainsi que Paul Hughes et Paul Jones ont décidé qu'ils avaient 
besoin d'une plus grande équipe, c'est donc là qu'ils mont engagé en tant qu'artiste junior. » Avec 
l’assistance de quelques programmeurs supplémentaires et l’aide financière du père de Nick, 
ce petit groupe devient un studio et se trouve un nom : Warthog. Une appellation parfaite 
pour une équipe qui sera amenée à travailler sur Harry Potter puisque Hogwarts, le nom que 
l’on obtient en inversant les syllabes de Warthog, est la dénomination anglaise de Poudlard. 
« Ce nom vient du bombardier A10 Warthog», précise néanmoins Andy. 


Starlancer, leur tout premier jeu, développé sous la supervision de Digital Anvil, est ainsi 
publié au début de l’an 2000. Le studio des frères Roberts décidera de poursuivre l’aventure 
spatiale avec Freelancer, mais les membres de Warthog choisissent d'emprunter d’autres che- 
mins. Au fil des années, ils élaborent un catalogue des plus varié, allant des jeux pour enfants 
tel que Zom € Jerry : Sauve qui peut! (2000) jusqu'aux FPS avec Mace Griffin: Bounty Hunter 
(2003), en passant par les jeux de rallye comme Rally Championship Xtreme (2001). À la fin 
de l’année 2002, Warthog est en train de chercher de nouveaux projets : « Nous étions dans une 
phase où l'on concevait des démos jouables pour trouver du travail. Il y avait presque une équipe 
entière qui n'était affectée à aucun jeu », étaye Andy. C’est à ce moment-là qu'Electronic Arts 
leur sert Harry Potter sur un plateau d'argent. 


Placer la barre trop haut 


Mais comment EA Games en est-il venu à leur confer cette licence? D’après lan Mac- 
Beth“, qui n’est malheureusement pas sûr de ses souvenirs, Argonaut Games et Eurocom ont 
d’abord tous deux refusé de développer ce titre. Heureusement, l'éditeur garde toujours un 
œil sur d’autres studios puisqu'il est régulièrement en quête d'équipes ayant un fort potentiel. 


39. Interviews de Andy WHALLEY — Entretiens avec l'auteur, 29 avril et 3 mai 2018. 
40. Interview de Ilan MACBETH — Entretien avec l'auteur, 20 mai 2018. 








* 





X Harry redouble 


Celle-ci a justement capté son intérêt : « Warthog avait un très bon outil de création de niveaux 
qu'Electronic Arts avait envie de posséder. Ils ont même essayé d'acheter Warthog juste pour mettre 
la main sur cette technologie! », avance Ian. Un achat qui ne se fera finalement jamais : EA 
Games préférera plutôt acquérir Criterion Games l’année suivante. C’est Paul Hughes“!, Pun 
des cofondateurs de Warthog, qui fera la démarche de contacter Electronic Arts au sujet 
d’Harry Potter : «J'ai toujours rêvé de travailler sur une franchise aussi grande que celle-ci! s'ex- 
clame-t-il. Après des années à travailler sur des jeux pour enfants, j'ai entendu dire qu'EA cherchait 
un studio pour réaliser un remake d'À l’école des sorciers sur PlayStation 2 et Xbox. » 


Peu de temps après, l’éditeur demande au studio de réaliser une démo pour prouver ses 
capacités. Environ six personnes sacrifient leur Noël de l’année 2002 pour concevoir d’ur- 
gence un prototype jouable qui pourrait mettre en avant leur outil de création de niveaux 
qu'EA convoite tant. « Nous avons travaillé très dur pour mettre au point une petite section du 
chemin de Traverse dans laquelle on pouvait se balader, ramasser quelques objets et voir quelques 
cinématiques. Pour celles-ci, on a récupéré quelques dialogues du film et utilisé notre technologie 
de synchronisation labiale pour avoir un résultat très satisfaisant, détaille Phil Gaskell®, l'un 
des designers les plus importants de l’équipe. Zout le monde avait fait un boulot formidable, 
je me souviens que j étais très fier de ce que nous avions fait en si peu de temps. Des années plus 
tard, quand j'ai rencontré des membres d'EA UK qui travaillaient sur Le Prisonnier d’Azkaban 
pendant que nous faisions À l’école des sorciers, 44 m'ont raconté que, au retour de leurs vacances 
de Noël, au début de l'année 2003, notre démo avait été utilisée pour leur mettre la pression. Ils 
étaient impressionnés que six personnes aient pu faire quelque chose d'aussi propre aussi rapide- 
ment. Inutile de dire que, suite à cela, nous avons eu le contrat!» Le studio vient de placer la barre 
très haut, il faut maintenant s’en montrer. à la hauteur. 


Les choses sérieuses commencent désormais : comme toujours, les délais sont extrême- 
ment serrés. Même s'ils ont un bon moteur, n'avoir qu'aussi peu de temps pour développer un 
titre aussi massif est une épreuve. « Nous avions un peu moins d'un an pour publier un jeu qui 
n'était même pas encore designé à ce stade, et nous venions tout juste de placer la barre très haut!», 
souligne Phil. Puisqu'il n'y a pas de temps à perdre, Electronic Arts souhaite les voir com- 
mencer sur le champ, immédiatement, avant même d’avoir officiellement signé un contrat! 


Face à cette situation d'urgence, Paul Hughes, un excellent programmeur qui travaille 
dans le jeu vidéo depuis l’âge de la Commodore 64, décide de prendre les rênes de la pro- 
grammation pendant les premières semaines, voire les premiers mois. « Porter le poids de la plus 
grande licence du monde et du gagne-pain de l'intégralité du studio sur mes épaules était beaucoup 
trop de pression. J'ai vite eu besoin de prendre congé, confie-t-il. Grâce à cela, le président de War- 
thog a décidé d'appeler du renfort et de mettre en place une équipe complète sur le projet. Je crois 
qu'ils ont décidé d'être sympathiques et de m'accorder le crédit de “programmation additionnelle” 
pour tout le travail que j ai fait au départ. » C’est ainsi que la machine se lance à vive allure afin 
de donner vie, une nouvelle fois, à l’univers de J.K. Rowling. 


41. Interview de Paul HUGHES — Entretien avec l'auteur, 30 avril 2018. 
42. Interview de Phil GASKELL — Entretien avec l'auteur, 9 mai 2018. 





X X 


| 


X 


X X 


& 


* 





X * 
Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 





NE 


Dans l'ombre de Isa Chambre des Becrets 


Fausse route et conséquences 


Quand une production est aussi courte, il est important que tout se déroule parfaitement. 
Tout doit être ciselé, réglé comme du papier à musique, afin d'éviter la moindre surprise. 
Malheureusement, tout commence par une grande incompréhension entre les membres de 
Warthog et ceux d’Electronic Arts. 


«Nous étions tous incroyablement excités à l'idée de travailler sur un jeu tel qu'Harry Potter, 
mais je crois qu'il ny avait pas une seule personne dans l'équipe qui avait compris quelle était 
l'étendue réelle du projet », annonce Phil Gaskell#, le vice president of design au sein de Warthog. 
Son rôle y est extrêmement important : il dirige l’ensemble des designers du studio, même 
s'ils sont répartis dans différentes équipes, travaillant sur pas moins de cinq jeux différents et 
étant éparpillés au sein des trois étages de leurs locaux. En plus de cela, il écope du titre de /ead 
designer sur Harry Potter à l'école des sorciers, lui donnant ainsi les responsabilités d’un chef de 
projet. C'est sous sa direction que l’équipe prendra de mauvaises décisions : «J'ai commencé 
à concevoir des niveaux ainsi que le rythme du jeu avec un petit groupe de game designers maïs, 
ensemble, nous avons commis une erreur fatale, admet-il. Puisque nous étions conscients que nos 
délais étaient très courts, nous avons revu nos ambitions à la baisse. Au lieu de suivre la formule 
qu'Electronic Arts avait conçue avec les précédents opus de la licence, nous avons choisi de dévier 
et de réaliser une série de mini-jeux interconnectés. » Aujourd’hui encore, Phil n’est pas près 
d'oublier la réaction qu'a eue EA Games le jour où il leur a enfin montré leur projet : «1 y 4 
eu un silence de plomb, suivi d'un : “Oh dear.”.» 


Bien sûr, leur proposition est à des lieux de ce que l’éditeur attend d’eux. Electronic 
Arts attend une grande aventure! Un jeu impressionnant, avec de nombreuses cinématiques 
qui puissent attirer de nombreux joueurs et faire honneur à la licence! Ils ne veulent pas 
d’un simple petit jeu, tout doit être à la hauteur de l’aura de la série créée par la romancière 
anglaise! «C'est aussi ce que j'aurais voulu si j'avais été en charge de la franchise, reconnaît 
Phil. Mais puisque c'était un remake nouvelle génération du premier épisode, je me suis dit 
que ce ne serait pas grave si l'on déviait de cette formule. Ce jeu devait combler un vide dans 
le calendrier, n'est-ce pas? La Chambre des Secrets et Le Prisonnier d’Azkaban étaient les 


43. Interviews de Phil GASKELL — Entretiens avec l'auteur, 14 et 24 mai 2018. 











* 


X Harry redouble 


véritables opus qui allaient faire avancer la série, nous n'étions qu'une manière de remplir l'es- 
pace entre ces deux jeux. » 


De son propre aveu, Phil s’est laissé avoir par sa propre expérience. Jusqu'à maintenant, 
au sein de Warthog, il a été habitué à des productions rapides : il a réalisé un jeu 7om € 
Jerry sur PS1 et GBA en l’espace de neuf mois, un autre titre en l’espace de seulement six. 
Mais, à chaque fois, il s’est toujours arrangé pour livrer des produits adaptés aux délais qui 
lui étaient imposés. Si le jeu doit être fait très rapidement, alors les ambitions seront réduites. 
C’est aussi simple que cela. En un sens, il effectue un très bon travail de production afin de 
ne pas surmener ses équipes! De petites productions demandent de petits enjeux, c'est aussi 
simple que cela, et il a parfaitement raison. Il ne veut pas lancer ses collègues dans des tâches 
impossibles... Mais, en signant avec EA Games, Warthog s’est porté volontaire, sans le savoir, 
pour accomplir une tâche impossible. « Puisque c'était un jeu à destination des consoles de la 
nouvelle génération, il ne pouvait pas être simpliste. Les jeux PS1 pouvaient l'être car leurs grands 
frères sur PlayStation 2 et PC étaient les expériences phares! Les titres PSI étaient vus comme des 
épisodes plus simples, à destination des joueurs les plus jeunes. Mais nous, nous n'avions pas ce luxe. 
Malheureusement, nous n'avons jamais pris le temps d'analyser cette situation avant de nous lancer 
dans la conception», poursuit-il. 


L'un des développeurs, un dénommé Andrew Collard, semble néanmoins s'être posé de 
sérieuses questions. Cet ancien de Rare, ayant notamment travaillé sur les game designs de 
Donkey Kong Land (1995) et de Donkey Kong Country 2 (1995), a une véritable passion pour 
la réflexion en trois dimensions. D’après Phil, les niveaux qu'il a conçus sont parmi les meil- 
leurs et utilisent très bien l’espace. «/e me rappelle qu'il avait l'air perturbé à la sortie d'une de 
nos premières réunions créatives. étais trop jeune et trop naïf pour le relever à l'époque, maïs il 
avait très bien compris que ce que nous faisions n'était pas assez bon... Peut-être n'était-il pas assez 
confiant pour le dire à voix haute ? Avec le recul, je pense que j'aurais dù le remarquer et réfléchir à 
cette question avec lui, mais j étais trop concentré sur la durée de nos délais. Je prends donc l'entière 
responsabilité de cette perte de temps. » 


Ainsi, alors que le développement ne peut pas se permettre d’être en retard, il l’est sou- 
dainement. Cette première étape n’est pourtant pas bien longue, quelques semaines, un mois 
tout au plus, mais compte tenu de la brièveté du délai imparti, cela représente déjà beaucoup! 
Suffisamment, en tout cas, pour que les membres d’Electronic Arts se sentent obligés d’inter- 
venir et de réorienter le jeu afin qu’il soit en accord avec leur formule. Une fois que cela est 
fait, le projet retourne entre les mains de Warthog, qui doit désormais s'accoutumer à une 
surveillance accrue de la part de son éditeur. «Suite à cela, on s'est enfermés dans une salle de 
travail pendant plusieurs semaines très intenses à discuter de la structure des niveaux, des sortilèges 
que nous utiliserions, des puzzles et des éléments de gameplay que nous pourrions générer à partir 
de ces sorts, et ainsi de suite, raconte Phil. Une fois la formule comprise, c'était facile de trouver de 
nouvelles idées. Je ne pourrais pas dire exactement qui a eu quelles idées, car ces semaines sont floues 
maintenant, maïs à la fin, nous avions un game design solide qui proposait de nouveaux éléments 
pour les fans, tout en suivant La Chambre des Secrets dans la manière dont était organisée la 
structure du jeu. Je ne savais pas si cela allait être un jeu amusant, tout ce que je savais c'était que 
ça allait être beaucoup de travail et que nous allions y passer de longues nuits.» Une intuition 





* X 


* 


*X * 


& 


X 





X X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


bien plus que prémonitoire. L'équipe de Warthog embarque en effet pour plusieurs mois de 
longue souffrance. 


Le rythme est effréné, les heures supplémentaires non payées sont constantes, certains 
évoquent même une moyenne de cent vingt heures par semaine. C’est énorme et, pour de 
nombreux membres de la am, insoutenable. Le jeu qu'ils sont en train de concevoir est beau- 
coup trop ambitieux pour les ressources qu'ils ont à leur disposition. « Sj j'avais été un exécutif 
d'Electronic Arts en charge de la construction et de la protection d'une franchise aussi importante, 
j'aurais également insisté pour que l'on fasse ce jeu. Mais il nécessitait beaucoup plus d'employés 
et d'heures de travail pour être conçu. Ces heures, nous ne les avions pas, atteste Phil Gaskell. 
Par conséquent, nous sommes entrés dans une période de crise très importante et très longue. Cela 
s'accompagne d'épuisement professionnel, de sautes d'humeur, de relations qui s'effilochent ainsi que 
de beaucoup de fast-food. Ce n'est pas bon pour le cœur, le corps et l'âme. Mais nous n'avions pas le 
choix. Electronic Arts était le client et la direction de Warthog nous a dit de lui donner tout ce qu'il 
voulait... à n'importe quel prix. » 


Electronic drts prerd le contrôle 


Ce que demande EA Games, c’est que cette nouvelle version d’À l'école des sorciers re- 
prenne le modèle instauré par La Chambre des Secrets. Cela implique, par exemple, de repro- 
duire exactement la même version de Poudlard ainsi que les mêmes personnages. En outre, de 
nombreuses idées de game design doivent être réitérées : les séquences de jeu alternant entre 
des phases de jour et des phases de nuit, de nombreuses séquences d'infiltration ou encore 
la présence d’un magasin de Fred et George Weasley caché juste derrière un bureau surveillé 
par Percy Weasley, l’un des préfets de Gryffondor qui n'hésitera pas à enlever des points à sa 
propre maison s'il surprend Harry. 


Deux problèmes se posent dans ce processus de reconstitution. Le premier est proba- 
blement le plus intrigant : bien qu’il faille reproduire les éléments qu'EA Games a créé dans 
son propre épisode, Warthog ne reçoit pas l’ensemble de leurs assets et doit donc recréer, si 
ce n’est l'intégralité, au moins une grande partie de ces derniers. S’ils avaient pu être partagés 
avec les deux équipes, le projet aurait pourtant pu gagner un temps considérable! Peut-être 
est-ce dû à un problème de compatibilité entre leurs deux moteurs? Quoi qu'il en soit, les 
développeurs partent en grande partie de zéro et s’attellent à une véritable reproduction du 
travail d'EA UK. «Je ne me souviens pas si nous avions reçu des fichiers 3ds Max ou Maya“ pour 
le château maïs je sais que nous avons dà le reconstruire entièrement, affirme Phil Gaskell®. Deux 
artistes incroyablement talentueux, Christopher Morehen et Tom Seymour, étaient responsables des 
intérieurs et des extérieurs de Poudlard. Ils ont produit un travail franchement spectaculaire, c'était 
magnifique. Cependant, ils en ont beaucoup souffert : ils ont fait énormément d'heures pour le 
terminer. Je travaillais cent heures par semaine, à un certain moment, et ils en faisaient encore plus 


44. Logiciels de modélisation et d'animation 3D couramment utilisés dans l’industrie. 
45. Interviews de Phil GASKELL — Entretiens avec l'auteur, 24 et 29 mai 2018. 








X 





* 


X Harry redouble 


que moi!» La même chose s'applique aux personnages : « Oui, nous avons refait les personnages 
du précédent jeu », commente Andy Whalley“, dont le rôle dans l’équipe est de s'assurer que 
tous les personnages sont aussi réussis que possible. « Leur apparence était gravée dans le marbre 
et nous ne pouvions pas les modifier. Les personnages avaient en effet déjà été approuvés par de plus 
hautes instances. » 


Ensuite, le deuxième point est le contrôle qu'Electronic Arts semble exercer sur l’en- 
semble de la production. Bien sûr, en prenant en considération les complications de départ et 
le fait que tout doive être fait dans la précipitation, un minimum de supervision semble tout 
à fait normal. Mais de quelles libertés créatives Warthog peut-il finalement jouir? Celles-ci 
semblent parfois très restreintes : «À /a fin du projet, il me semble me rappeler que les gens d'EA 
Games étaient assis avec l'équipe de développement et qu'ils étaient beaucoup trop impliqués dans 
le contenu, se remémore Stephane Assadourian“”’. Vous savez, dans cette industrie, un producteur 
voit un film le dimanche et a une super idée le lundi. Sauf que, du point de vue du gameplay, ça 
ne marche pas. » Cette déclaration en rejoint une autre, venant d’un développeur souhaitant 
rester anonyme : « On te demande de faire un combat avec le troll dans les toilettes des filles. Mais 
toi, tu sais que c'est une mauvaise idée de design, que ça ne va pas marcher. Maïs ce sont les mecs du 
marketing d'Electronic Arts qui te disent de le faire, alors tu le fais. » Cette séquence avec le troll 
est l’un des nombreux affrontements qui parsèment l'aventure. L'idée est de forcer la créature 
à frapper des plateformes Elasticus, permettant normalement à Harry de se propulser dans les 
airs. Ce faisant, la massue du troll viendra s’écraser tout droit dans son visage. Le problème de 
ce passage est qu'il s'avère difhcile d’amener le troll à frapper précisément au bon endroit : très 
souvent, son arme atterrira juste à côté de la plateforme. La caméra, fixe, n’aide pas non plus 
à réaliser cette action et s'ajoute à la frustration. 


À cela se greffent les habituelles contraintes liées à l’univers de J.K. Rowling. Andrew 
Burrows“, l’un des designers, partage une anecdote à ce sujet : «Nous avions pour idée 
qu'Harry pourrait attraper les Doxys pour atteindre des zones en hauteur, mais on nous a dit 
que cela ne respectait pas les règles de ce monde.» Cela ne lui pose néanmoins aucun pro- 
blème, il trouve même cela tout à fait normal : « Personnellement, j'ai toujours aimé ce type de 
contraintes. Je ne veux pas créer quelque chose qui dérange les fans. Et puis, on ne conçoit jamais 
mieux qu'avec des contraintes. » 


Electronic Arts prend aussi le relai au niveau de la réalisation sonore : «Le producteur ne 
faisait pas confiance au directeur audio de Warthog car il avait l'impression qu'Harry Potter ne 
l'intéressait pas et que ses idées étaient bizarres, explique Ilan MacBeth”, l’un des sound designers 
d'EA UK. 7! ny avait presque pas de son dans le jeu et certains d'entre eux étaient très mauvais. 
J'ai donc été envoyé pour arranger la situation... maïs j'aurais aimé pouvoir faire un meilleur 
travail. Tout a été précipité parce qu'il n'y avait pas assez de temps, complète-t-il. J'ai utilisé une 
partie de l'audio de La Chambre des Secrets et du jeu À l’école des sorciers gu'EA UK avait 


46. Interview de Andy WHALLEY — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 

47. Interview de Stephane ASSADOURIAN - Entretien avec l'auteur, 18 janvier 2019. 

48. Interview de Andrew BURROWS -— Entretien avec un collaborateur de l'auteur, 1“ septembre 2017. 
49. Interviews de Ilan MACBETH -— Entretiens avec l'auteur, 29 avril et 20 mai 2018. 








| 
À 


X * 


x ie” 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


annulé. Cependant, certains sons ne faisaient pas l'affaire et nous n'avions pas toujours le temps de 
les modifier. » Pendant toute la période qu’Ian passe chez Warthog, il doit bien sûr faire preuve 
de beaucoup de diplomatie. «/ étais bien entendu un étranger dans leur studio et il fallait que je 
les aide, non pas que je leur dicte quoi faire », souligne-t-il. De ce fait, il note que même si cer- 
tains ajoutent parfois des sons qu'il n'aime pas, il est régulièrement surpris par des trouvailles 
très fonctionnelles auxquelles il n'aurait peut-être pas pensé. Par exemple, l’ajout d’un son 
de crépitement de flamme au sein du niveau /ncendio agrémente l'atmosphère d’une grande 
sensation de chaleur étouffante. 


Main dans la main, bien que ce soit visiblement tant de gré que de force, les deux studios 
mettent au point un titre évidemment très proche de La Chambre des Secrets, mais qui se 
démarque tout de même sur certains points. Premièrement, il utilise plutôt bien le cycle jour- 
nalier que propose cette formule : plutôt que de suivre à la lettre un enchaînement jour et nuit 
comme le faisait l’épisode précédent, Harry Potter à l'école des sorciers n'hésite pas à enchaîner 
deux jours ou deux nuits afin de soutenir une forme de cohérence scénaristique. En outre, les 
passages nocturnes ne sont plus seulement propices à une succession de phases d'infiltration, 
mais correspondent à des séquences importantes du récit telles que l'exploration de la Forêt 
interdite ou la soirée d'Halloween. Ensuite, afin d'offrir plus de diversité au sein des missions 
que doit accomplir Harry, de nombreux «boucliers de défi » sont dispersés au sein des niveaux 
et font office de collectibles. Cette idée sera d’ailleurs reprise dans la version du Prisonnier 


d'Azkaban qu EA UK développe en parallèle. 


En revanche, certains aspects moins glorieux ternissent cet épisode. Par exemple, l’un 
P 8 P 
des principaux soucis est lié au retour au checkpoint : lorsque le joueur est ramené au début 
d’une séquence après avoir perdu, sa santé n’est qu’à moitié régénérée et tous les 24ems de soin 
q P q 8 
consommés et collectés sur le terrain le demeurent. En clair, si le joueur échoue lors d’un 
combat en ayant utilisé tous les soins à sa disposition, il se retrouvera dans une posture encore 
plus délicate que la précédente. Plutôt que d’offrir une nouvelle chance, le checkpoint réduit 
les chances de réussir. « Sz Le jeu se déroule de cette façon, je suppose que nous avons jugé que c'était 
J fon J JU& 
acceptable ou alors nous avons noté le problème mais ne l'avons pas corrigé à cause de nos délais », 


expose Phil Gaskell. 


Un autre problème majeur est la lenteur dont le jeu fait preuve. Entre autres, la moindre 
ouverture de porte prend un temps considérable et l’utilisation du sortilège A/ohomora, per- 
mettant de briser des verrous, ne fait que rallonger celle-ci. « Aujourd'hui, quand je regarde 
des vidéos montrant ce sortilège, je vois bien que les animations de la clé qui entre dans la serrure 
et du verrou qui se déverrouille sont atrocement lentes, reconnaît-il même. Je pense que certaines 
animations utilisent probablement trop d'images, ce qui fait qu'elles paraissent très lentes. C'est, 
d'une certaine manière, un peu trop luxueux! Des éléments, tels que l'ouverture des coffres, étaient 
censés produire un effet similaire à ceux des jeux The Legend of Zelda, mais nous n'avons jamais 
réussi à les rendre aussi spectaculaires et satisfaisants que ceux-ci. » En outre, participant à cette 
impression de lenteur, de nombreux temps de chargement viennent ralentir la progression. 
Enfin, ce sont quelques passages de gameplay imprécis, à l'instar du combat contre le troll 
décrit précédemment, qui ternissent un peu plus le tableau. 





* 





* 


X 


X | Harry redouble 


Un bilan sans doute en demi-teinte. Mais était-il possible de faire mieux en si peu de 
temps ? 


Où l'or adapte le film 


L'une des principales caractéristiques qui différencient cet épisode de son prédécesseur 
est que, cette fois-ci, il adapte le film au lieu du livre! Du moins, il le fait en partie. Contrai- 
rement aux adaptations vidéoludiques du Seigneur des Anneaux, sortant en parallèle des jeux 
Harry Potter, ce titre ne reprend ni l'apparence des acteurs ni l’ensemble des décors créés par 
l’équipe du tournage. L'ensemble reste fidèle à l’adaptation de l’univers de J.K. Rowling vu par 
Electronic Arts, mais la narration, quant à elle, est nettement plus proche du long-métrage de 
Chris Colombus sorti en 2001. 


Pour preuve : les cinématiques vont jusqu’à reproduire les scènes du film! Ce n'est bien 
sûr pas le cas de toutes mais on retrouve, par exemple, les mêmes plans et la même mise en 
scène pour les mésaventures de Neville Londubat en balai volant ou encore l'entrée fracassante 
du professeur Quirrell lors du repas d'Halloween, hurlant de toutes ses forces qu'un troll s’est 
infiltré dans les cachots. Certains passages, en revanche, demandent un peu de réappropria- 
tion. La scène durant laquelle ce même troll détruit les toilettes des filles doit notamment 
s'adapter au décor du jeu, totalement différent de celui de l'adaptation cinématographique. 
En outre, puisque la séquence du Poudlard Express n’est pas présente dans le titre de War- 
thog, la rencontre entre Harry, Ron et Hermione s'effectue dans les couloirs de Poudlard. Il y 
a également quelques scènes supplémentaires, afin de créer de nouvelles péripéties ou encore 
d'introduire des personnages ne figurant pas dans le film, à l’instar du fantôme Peeves, un 
ennemi régulier dans les jeux de la série. Dès que le sofi en a l’occasion, il ne manque toutefois 
jamais de s'appuyer sur les scènes du long-métrage ou, au moins, de leurs dialogues. 


Pour ce faire, les nombreux animateurs travaillant sur ces cinématiques ont tous l’œuvre 
de Chris Colombus sur leurs écrans d'ordinateur. «On s'est bel et bien référés au film pour 
animer ces scènes. Néanmoins, puisque nos caméras n'étaient pas positionnées de la même façon, 
il a fallu faire preuve d'inventivité, détaille Althea Deane”°, l’une des animatrices. Je ne sais 
plus vraiment pourquoi ces caméras étaient placées différemment. Je pense que nos artistes avaient 
dû faire en sorte d'avoir les meilleurs effets visuels possible à partir de nos environnements, qui 
n'étaient probablement pas aussi beaux et complets que les plateaux de tournage des films. Ce n'est 
qu'une supposition. » Chaque scène est longuement planifiée. Une équipe se charge de réaliser 
les storyboards qui doivent ensuite être validés par Warner Bros. et les collaborateurs de J.K. 
Rowling. Un processus qui prend beaucoup de temps. « 7] fallait suivre ces storyboards 4 la 
lettre, on n'avait pas le droit à un peu de fantaisie comme cela pouvait arriver à l'époque, on ne 
in 
autre animateur. On a aussi di faire des animations avec des voix qui n'étaient pas les bonnes et 


pouvait pas ajouter des easter eggs ou des gags en arrière-plan, commente John Willimann 


50. Interviews de Althea DEANE — Entretiens avec l'auteur, 1“ et 14 mai 2018. 
51. Interviews de John WILLIMANN -— Entretiens avec l'auteur, 30 avril et 7 mai 2018. 





* *X 


* * 





Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


ensuite refaire certaines animations quand on avait les voix des vrais acteurs. Bref, tout le contraire 
de ce qui devrait se faire normalement. » 


Même si le processus se révèle assez complexe, les animateurs parviennent à concevoir des 
cinématiques très réussies qui permettent de mieux s'immerger dans l'univers du jeune sorcier. 
Cette originalité supplémentaire ne fait assurément pas de mal à un épisode nécessairement 
très proche de son prédécesseur. En outre, bonne nouvelle! Tout semble s'être assez bien passé 
dans cette branche du studio : «Je pense que les autres membres de l'équipe ont plus souffert des 
délais que nous. C'est pour cela que l'animation est le meilleur des boulots !», sexclame Althea. 





NE 


L'importance d'échouer 


Douloureux comme ur été chez les Dursley 


Le développement ne se passe pas bien. Parfois, la réalité est douloureuse mais est pour- 
tant aussi simple que cela. Tout le monde le pressentait et rien ne pouvait l’éviter : c’est un jeu 
trop ambitieux que l’équipe doit réaliser en trop peu de temps. Si l’ensemble des effectifs de 
Warthog était placé sur Harry Potter, alors peut-être que la production se déroulerait mieux... 
mais c'est loin d’être le cas. Warthog est un grand studio, mais divisé en de nombreuses 
équipes. Au cours de l’année 2003, celles-ci publient trois jeux : une adaptation de la série 
Battlestar Galactica, du film Les Looney Tunes passent à l'action (également pour le compte 
d’Electronic Arts sur une autre licence de Warner Bros.) et, bien sûr, Harry Potter à l'école des 
sorciers. Tout ceci en parallèle du développement de Mace Griffin: Bounty Hunter et de Richard 
Burns Rally, une simulation de rallye qui possède une communauté de fans encore très active 
de nos jours. 


L'équipe chargée de développer les aventures du sorcier de J.K. Rowling comporte tout de 
même plus de cinquante personnes. C’est déjà conséquent mais ce n’est pas suffisant : en com- 
paraison, Harry Potter et la Chambre des Secrets a été développé en deux ans par deux studios 
utilisant quasiment l’ensemble de leurs ressources! Une petite partie d’un seul studio ne peut 
pas concevoir une nouvelle itération de cette formule en moins d’un an, surtout pas en devant 
recréer de nombreux assets et en imaginant quelques nouvelles mécaniques de gameplay! Pas 
dans de bonnes conditions, en tout cas. Résultat : tout le monde en souffre. 








* 





X 


* 


X Harry redouble 


?, un program- 


« C'était la pire production de ma carrière », déclare Stephane Assadourian 
meur au parcours pourtant très exhaustif. Peu de temps après le développement d’Harry Pot- 
ter, il quittera l’Angleterre pour s'installer au Canada et rejoindre Ubisoft Montreal. Là-bas, il 
fera partie des toutes premières personnes à travailler sur Assassins Creed (2007), à une époque 
où celui-ci est encore supposé devenir un nouveau Prince of Persia. Plusieurs épisodes de 
cette franchise plus tard, Stephane est pour ainsi dire habitué à travailler sur de gros projets. 
Pourtant, rien n’approche de près ou de loin la souffrance qu'il a endurée lorsqu'il était à 
Warthog. « La production a été très brutale et je me suis brûlé, poursuit-il. /e mangeais très mal, 
je ne rentraïs chez moi que pour dormir, je ne savais plus quel jour on était et, d'ailleurs, ça n'avait 
aucune importance. ] étais très motivé pour finir ce jeu. C'était très important pour moi. Je faisais 
constamment de longues heures de travail, tous les jours, pendant de longs mois... et je me suis 
abimé. J'ai d'ailleurs démissionné de Warthog en avril 2004 parce que je n'allais pas bien et que 
j'avais besoin de ne plus aller au bureau... et surtout de ne plus travailler pendant un moment. J'ai 
toujours eu une très bonne relation avec les gens du studio. Ils maimaient bien et moi aussi, mais 
j étais complètement déprimé. Ça s'appelle un burnout. » 


Les réactions de certains autres développeurs sont du même acabit. «/e dirais que cela s'est 
très mal passé, annonce par exemple l'animateur John Willimann”*. /uste après le projet, je ne 
voulais plus en entendre parler», conclut-il. Le son de cloche est tout aussi triste du côté de 
Phil Gaskell”* : « Quand on a commencé à travailler sur la démo, ].K. Rowling travaillait toujours 
sur L'Ordre du Phénix donc j'ai lu tout ce qui était sorti jusque-là, y compris les livres secondaires 
quelle avait écrits pour étendre son univers. Pendant quelque temps, il n'y avait rien que je ne 
connaissais pas à propos de cet univers, s enorgueillit-il avant d’ajouter : Mais développer le jeu a 
été un véritable calvaire, donc je n'ai rien lu au-delà du cinquième tome. J'ai tout de même vu les 
films à de nombreuses reprises avec mes enfants et je les ai appréciés. » 


La production du premier Harry Potter développé par KnowWonder à montré qu'un 
succès pouvait panser toutes les plaies, même les plus profondes. Malheureusement, il semble 
que les membres de Warthog n'aient même pas cette satisfaction. «/e suis sûr qu'il a totalement 
bidé, évoque une source anonyme. EA Games a centré son marketing sur la Coupe du Monde 
de Quidditch et à complètement oublié notre jeu. » En effet, un seul petit mois sépare ces deux 
épisodes et, avec Le Prisonnier d'Azkaban qui doit arriver six mois plus tard, il est peut-être 
normal de sacrifier un pion dans cette partie d'échecs version sorcier. Qu'à cela ne tienne, les 
développeurs sont harassés et ne paraissent pas concernés par la question : « Nous étions tous 
tellement fatigués que je crois que l'on sen fichait, confirme Phil Gaskell. /e n'étais pas vraiment 
intéressé par ces performances commerciales. J'avais besoin d'un petit peu de temps pour men 
remettre et je m'intéressais seulement à ce que nous allions faire ensuite. » 

Ces propos sont quelque peu nuancés par ceux d’un autre designer, Andrew Burrows” : 
« Ce n'était pas trop mal de travailler avec Electronic Arts. Je ne les ai trouvés ni meilleurs ni pires 


52. Interview de Stephane ASSADOURIAN - Entretien avec l'auteur, 18 janvier 2019. 

53. Interview de John WILLIMANN -— Entretien avec l'auteur, 7 mai 2018. 

54. Interviews de Phil GASKELL — Entretiens avec l’auteur, 9 et 29 mai 2018. 

55. Interview de Andrew BURROWS -— Entretien avec un collaborateur de l'auteur, 1‘ septembre 2017. 


* X 


* 


* *X 


& 


* 


A ———— 


LL Se LS 
X * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


que nos autres éditeurs, déclare-t-il. Je veux d'ailleurs en profiter pour féliciter tous ceux avec qui 
j'ai travaillé. J'avais bossé intensément sur Bounty Hunter et on ma mis sur Harry Potter dans 
la foulée : on parle de centaines d'heures de travail par mois, les unes à la suite des autres, pendant 
plus d'un an. C'était brutal, soyons honnêtes. Maïs l'esprit d'équipe qu'il y avait sur ce jeu était 
astronomique ! Sur Harry Potter, j étais avec les personnes les plus talentueuses et les plus singulières 
de tous les temps! Je considère certains d'entre eux comme ma propre famille, scande-t-il même! 
Paul Flanagan, le producteur du jeu, je le considère comme mon frère. Je lui dois beaucoup, il 
a beaucoup influencé ma carrière. Phil Gaskell, le lead designer, c'est lui qui m'a embauché à 
Warthog après que j'ai passé dix-huit mois misérables chez Jester Interactive. Et il y en a tellement 
d'autres, beaucoup trop pour tous les mentionner. La plupart sont maintenant à Travellers Tales 
(aussi appelé TT Games) et ils me manquent tous énormément. C'était un très beau mélange de 
talent, de créativité et de folie. » 


Cette déclaration d'amour sera malheureusement contrebalancée par un retour à la réa- 
lité : financièrement, Warthog est en difficulté à cette époque et ne vit que des versements 
échelonnés que lui règlent ses clients. Il n’y a donc aucune stabilité pécuniaire.. jusqu’à ce 
que, soudain, le ciel nuageux s'illumine enfin avec cette éclaircie : Harry Potter! Mais ce n’est 
pas une éclaircie, seulement un mirage et de faux espoirs. « Potter était un afflux d'argent dont 
nous avions bien besoin et cela permettait de garder le moral. Cependant, à la fin du projet, aucune 
prime ne nous a été versée », recontextualise Andy Whalley”*. Phil complète : « D'après Electronic 
Arts, le studio Argonaut Games avait eu beaucoup trop de royalties avec leur premier jeu, c'est pour 
cela qu'il n’y en avait pas dans leur contrat cette fois-ci. » D'après lui, il devait tout de même y 
avoir un bonus si jamais les dates étaient respectées : «/e crois que nous avions quelques jours 
de retard, ce qui nous a fait perdre ce bonus. » John Willimann va même plus loin : selon lui, 
les retards cumulés ont valu à Warthog une amende pour ne pas avoir respecté les conditions 
du contrat. «Le coup de l'amende a été difficile pour l'entreprise, c'est certain, note-t-il. Elle à di 
licencier du monde à plusieurs reprises pendant que j'étais là. J'ai moi-même été licencié au bout 
d'un moment. » Toutefois, aucun licenciement n’a lieu directement à la fin du développement 


d’Harry Potter à l'école des sorciers. 


Les multiples désillusions vont jusqu'à attiser certaines tensions au sein de l’équipe. 
Quand les résultats financiers de Warthog sont révélés, il est souligné que l’un des exécutifs de 
la société a tout de même reçu une prime pour Harry Potter, tandis que les développeurs ayant 
souffert sur le projet repartent bredouilles. Lors de la fête de Noël 2003, l’un de ces derniers 
perd son sang-froid et donne une claque, ou un coup de poing selon les versions de l’histoire, 
à l'exécutif en question. 


Une étape nécessaire ? 


Harry Potter à l'école des sorciers voit enfin le jour sur PlayStation 2, Xbox et GameCube 
le 11 décembre 2003 dans nos contrées, et quelques jours plus tôt aux États-Unis. Ses rivaux 


56. Interview de Andy WHALLEY — Entretien avec l'auteur, 8 mai 2018. 








* 


* 





X Harry redouble 


sont nombreux : on compte par exemple /4k IT : Hors la loi, Ratchet € Clank 2, Prince of Per- 
sia : Les Sables du temps, Bilbo le Hobbit ou même peut-être Beyond Good & Evil (qui ne sera 
pas un véritable adversaire commercial, soyons sérieux). Toutefois, le plus grand concurrent 
d’Harry Potter en cette fin d’année est très certainement... Harry Potter, lui-même. Outre la 
sortie de La Coupe du Monde de Quidditch le mois précédent, qui est un véritable succès, des 
millions de joueurs ont déjà vécu la première année d'Harry, il y a deux ans de cela, sur PC, 


PlayStation, GBC ou GBA. 


Malgré ces nombreuses péripéties, souvent déplaisantes, une réalité émerge toutefois du 
discours des développeurs : développer cet épisode était une étape importante de leur parcours. 
Nécessaire, même ? Peut-être. « Passer par cette étape douloureuse m'a aussi permis d'acquérir une 
maturité qui ma préparé à Assassin's Creed juste après, confie Stephane Assadourian””. Ça ma 
permis de savoir ce que je ne voulais plus faire. C'est très important dans l'accès à la séniorité. On 
ne la mesure pas au nombre de jeux sortis ou à leur qualité, mais plutôt au nombre d'échecs qu'on 
a connus dans sa carrière. » Phil Gaskell’”, lui aussi, peut tirer de nombreuses leçons de ce déve- 
loppement : « Faire des erreurs, c'est ce que j'aime dans l'industrie du jeu vidéo, revendique-t-il. 
Quand on a l'opportunité de pouvoir passer du temps à la conception de quelque chose de spécial, 
il est toujours question de faire des erreurs, d'apprendre ce qui ne marche pas et pourquoi. Le jeu 
que l'on obtient à la fin dissimule tous les efforts et toutes les erreurs qui ont contribué à faire de 
lui ce produit auquel on peut jouer. » D'après ses dires, il n’a jamais publié un seul jeu dont il 
est satisfait à 100 %. «7! y à toutes ces choses que l'on n'a pas le temps de faire, de peaufiner ou 
d'équilibrer. Le temps et le bénéfice du recul peuvent également nous éclairer. Ça m'a fait du bien 
de me souvenir de tout cela et de revoir du gameplay, en riant à la vue de ce que je n'autoriserais 
tout simplement pas si je réalisais le jeu aujourd'hui!» De plus, John Willimann””, qui à la sortie 
de ce titre ne voulait tout simplement plus en entendre parler, avoue avoir mieux digéré ce 
développement avec le temps. «Maintenant, je suis assez fier d'avoir bossé sur ce projet. J'y ai 
beaucoup appris et on était une bonne équipe. » 


Enfin, Dave Mervik®, qui sera connu de nombreuses années plus tard pour avoir écrit et 
porté le jeu indépendant Little Nightmare (2017), très plébiscité à sa sortie, s'est également 
fait les dents sur cet épisode. Son rôle, à l’époque, était de tester le jeu afin de vérifier qu'il 
n'ait aucun bug : « Nous étions une équipe de huit et nous étions répartis sur les différents projets 
de Warthog. Je me rappelle très distinctement que toute l'équipe devenait folle à force d'entendre 
constamment Harry crier “Incendio !!” sur chacune des télévisions du bureau! Peu importe à quel 
point on aime les jeux vidéo, on apprend à les détester en tant que testeur, car on est celui qui les 
voit de la pire manière. Aujourd'hui encore, il m'est difficile de jouer à des jeux sans mes réflexes de 
testeur, je vois toutes les imperfections. » 


Le studio Warthog, en revanche, ne fera pas long feu. Au cours de l’année 2004, il est 
racheté par Tiger Telematics, la société mère de la console portable Gizmondo sortie en 2005. 


57. Interview de Stephane ASSADOURIAN -— Entretien avec l'auteur, 18 janvier 2019. 
58. Interview de Phil GASKELL — Entretien avec l'auteur, 29 mai 2018. 

59. Interview de John WILLIMANN -— Entretien avec l'auteur, 7 mai 2018. 

60. Interview de Dave MERVIK — Entretien avec l'auteur, 17 mai 2018. 


* X 


X Fi % 
E x X + 


A 
* X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


Cette machine, en plus d’être un incontestable échec commercial ayant fait moins de 25 000 
ventes, est également connue pour les affaires criminelles dans lesquelles ont trempé certains 
exécutifs de l’entreprise. Stefan Eriksson, le directeur de Gizmondo Europe, était en effet 
dans les années 1990 le leader d’une mafia suédoise et était surnommé par les autorités locales 
« Tjock-Steffe », «le Gros Steve». De nombreuses irrégularités dans les activités de Gizmondo 
ont également été découvertes par la presse. Ainsi, quand cette entreprise rachète Warthog 
pour le spécialiser sur cette console portable, de nombreux membres de l’équipe désertent le 
navire... avant qu'il ne sombre avec la Gizmondo. Lorsque ce désastre survient, Nick Elms, 
Derek Senior et Andy Whalley‘', ces membres de l’équipe présents dès les premiers instants 
de Warthog, décident de fonder un nouveau studio : Embryonic Studio. Il voit le jour en août 
2005... mais sera très vite racheté par une grande compagnie britannique : TT Studio. En 
janvier 2007, Embryonic devient TT Fusion et se spécialisera, comme sa société mère, dans le 


développement des jeux LEGO pour le compte de Warner Bros. 


Toujours très actif, même de nos jours, le studio développera de nombreux jeux sur 
consoles portables. y compris de nouveaux épisodes de la licence Harry Potter. Rien ne peut 
donc extirper ces développeurs de l'aura du jeune sorcier. 


X * 


61. Interview de Andy WHALLEY — Entretien avec l'auteur, 3 mai 2018. 





da 
k 
PAC 


Ses 





HOOOTOOOTOOOOTOT TOC 









UN 


2 
7» 





mme. Èù a 
+ 





A 
SC 


O0 0070 0070-00,00,0, 050 





et le Prisonnier 
d'Azkaban…. 


Ÿ 


ER 


ë 















BD — 
ER sé 
| 


": +: 


-Irtroductior 


d Des épisodes & 
À plus unifiés P , 











G ® 








X Des épisodes plus urifiés 


Harry, Ron et Hermione 


Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban marque un petit changement dans les habitudes 
de la série : pour la première fois, le jeune sorcier ne viendra pas jeter ses sortilèges sur Game 
Boy Color et PlayStation. Ces deux machines, désormais trop anciennes, laissent les nouvelles 
générations $’illustrer à leur place. Ainsi, en ne développant plus que trois versions différentes 
à destination d’un total de cinq consoles, Electronic Arts ne laisse finalement aucune plate- 
forme de côté. En juin 2004, à la sortie du film et du jeu, les PlayStation 2, GameCube, Xbox, 
Game Boy Advance et PC sont bien les seules machines du moment. 


Pour cette adaptation du troisième roman de ].K. Rowling, Guy Miller et Simon Phipps 
reprennent leurs rôles respectifs, tant du côté de la conception des mécaniques que de celui de 
la cohérence scénaristique de l’ensemble. D’après Simon', l’enjeu est désormais de créer une 
suite qui s'inscrirait logiquement dans la franchise tout en ayant suffisamment de nouveautés 
pour s'affirmer comme une aventure différente des précédentes. L'équipe créative d'EA UK 
doit donc se réunir pour réfléchir à l’orientation du Prisonnier d'Azkaban et actualiser sa for- 
mule. Pour le premier épisode, elle avait établi un «X», un concept capable d’être résumé en 
une phrase simple, qui avait influencé le développement de toutes les versions. « Soyez Harry 
Potter !», c'était leur objectif, leur boussole créative qu’il ne fallait pas perdre de vue, toutes 
leurs idées devaient pointer dans cette direction. De toute évidence, le «X» n'a pas été actua- 
lisé pour La Chambre des Secrets, pour une raison simple : puisqu'il s'agissait du premier jeu 
d'EA UK, conçu en l’espace de deux ans, il obéissait encore à ce premier principe. De ce fait, 
les moutures PC, PlayStation et consoles portables qui avaient déjà accueilli un épisode n’ont 
pas eu besoin de transformer leurs formules respectives pour le deuxième. 


La troisième année scolaire d'Harry se doit maintenant d'évoluer, de sortir un peu de 
ses carcans et de proposer de nouveaux concepts. Bien qu'aucun développeur ne nomme 
directement le «X» de cet opus, celui-ci pourrait très bien se résumer de la manière sui- 
vante : «Soyez Harry, Ron et Hermione!» En effet, dans chacune des trois moutures du 
Prisonnier d'Azkaban, les trois personnages sont jouables! «La première décision que nous 
avons prise a êté de mieux utiliser Ron et Hermione, les amis d'Harry, explique Simon Phipps. 
Précédemment, ils étaient utilisés comme des intelligences artificielles qui nous guidaient dans 
Poudlard en fonction de nos quêtes. Cette fois-ci, cependant, l'idée était d'aller plus loin en ren- 
dant ces personnages jouables et en permettant au joueur de passer de l’un à l'autre à n'importe 
quel moment. » 


Une seule mouture permettait déjà de contrôler ces deux personnages : La Chambre des Se- 
crets sur Game Boy Color. Dans celle-ci, on retrouvait tous les membres du trio lors des affron- 
tements en tour par tour, chacun possédant des sorts exclusifs. Désormais, Ron et Hermione 
auront droit à des niveaux entiers qui leur seront consacrés ainsi que de nouveaux sortilèges 
spécifiques dans chaque version. Sur les consoles de salon et sur GBA, ils aideront constamment 


1. Simon PHIPPS, "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban”, SimonPhipps.com, http://www.simonphipps.com/games/ 
hpprisonerofazkaban/ 





X* * 


| 


* 


Ÿ 


X * 


& 


* 


04 —— 


X LERX x 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Harry lors de ses déplacements dans le château et dans les donjons qui parsèment l’aventure. 
Comme l'indique Simon, les joueurs pourront en outre changer de personnage à leur guise. Sur 
PC, en revanche, ils seront jouables les uns après les autres, dans des niveaux à part, sans possi- 
bilité d’alterner à volonté. Dans tous les cas, il faut bien reconnaître que cette petite nouveauté 
apporte un certain vent de fraîcheur à la série et renouvèle assez bien l'expérience. 


Péance de relookirg à Poudlard 


Si Harry, Ron et Hermione ont conservé la même apparence deux ans d'affilée, cela ne 
peut plus durer pour Le Prisonnier d'Azkaban. Nos héros ont désormais treize ans! Ils ont 
beaucoup grandi et cela saute aux yeux dans le troisième film : les acteurs ont changé, ne sont 
plus des enfants mais de jeunes adolescents. Les jeux vidéo doivent suivre le mouvement : s'ils 
gardaient les designs enfantins des premiers opus, cela ferait tache. 


Ces nouveaux looks, évidemment conçus par EA UK pour leur épisode sur consoles de 
salon, seront également utilisés par KnowWonder sur PC. La version GBA, nécessairement 
différente, s’en inspirera toutefois pour mettre à jour ses modèles. Alors que les artistes avaient 
conçu des versions uniques ne s'inspirant pas des films la première année, le processus créatif 
change légèrement pour ce nouvel épisode : « Dans tous les opus qui ont précédé, Harry et ses 
amis étaient “les versions jeux vidéo” de ces héros. Pour ce troisième volet, l'équipe a été autorisée à 
concevoir des modèles 3D et à habiller les protagonistes pour qu'ils soient plus proches des films », 
souligne Simon Phipps” sur son site internet. L'objectif est vraiment d'atteindre un entre-deux 
entre l’aspect presque cartoon de La Chambre des Secrets et de Coupe du Monde de Quidditch, 
et un aspect photoréaliste qui chercherait à représenter exactement les acteurs, comme ce sera 
le cas dans les épisodes qui suivront. 


Mike Man”, auparavant lead character artist sur la franchise, participe à cette tâche : 
« C'était un challenge, en tout cas pour moi personnellement, car je n'étais pas habitué à créer des 
personnages plus réalistes. Après tout, j'ai commencé ma carrière en faisant des sprites en 2D pour 
Syndicate, donc moi et les anciens de Bullfrog avons dû grandir en tant qu'artistes et étendre nos 
techniques! Heureusement, Le Prisonnier d’Azkaban était un bon intermédiaire, la démarche 
artistique était en pleine transition vers un aspect plus réaliste mais elle restait stylisée. » 


Pour aller dans cette direction, un soin particulier est apporté à la modélisation des che- 
veux des personnages. Ceux-ci réussissent à paraître nettement plus réalistes que la coupe 
qu'arborait Harry dans sa deuxième année à Poudlard. Toutes les chevelures ont des mèches, 
des épis, un aspect ébouriffé qui aide à ne pas donner le sentiment qu'elles sont simplement 
plaquées au sommet de leur crâne. En outre, dans le cas d'Hermione, elle bouge lorsqu'elle se 
déplace. C’est finalement peu de chose, mais cela aide grandement à humaniser les protago- 
nistes, d'autant plus lorsque leurs coiffures s’approchent de celles des acteurs. 


2. Simon PHIPPS, ibid. 
3. Interview de Mike MAN — Entretien avec l'auteur, 25 juillet 2018. 








* 


* 





X 


* 


X UE X 


X Des épisodes plus urifiés 


Mais les personnages ne sont pas les seuls à avoir été mis à jour : Poudlard, lui aussi, 
change d’apparence et de structure. Dans ce cas de figure, les jeux vidéo s'adaptent simple- 
ment aux modifications opérées par l’équipe du film. En effet, les deux premières adaptations 
cinématographiques, dirigées par Chris Colombus, utilisaient la même maquette pour le châ- 
teau. Le Prisonnier d'Azkaban, quant à lui, s'accompagne d’un changement de réalisateur en la 
personne d’Alfonso Cuarén et en profite pour modifier les plans de l’école de sorcellerie. Cela 
est subtil mais reste notable : la cabane d’Hagrid n’est plus au même endroit, une gigantesque 
horloge fait son apparition à l'entrée du château, de même qu’un pont couvert en bois et le 
Cromlech — le cercle de pierres levées situé au sommet d’une colline, dans lequel Hermione 
enverra un puissant coup de poing au visage de Drago Malefoy, qui restera à tout jamais gravé 
dans la mémoire des fans. 


Tous ces éléments sont repris dans les adaptations vidéoludiques. Mais attention : les 
châteaux que l’on explorera dans les différentes versions ne seront toujours pas des reproduc- 
tions de celui du film! Elles resteront uniques, fidèles à la manière dont elles étaient conçues 
dans les précédents opus, mais intègreront toutes ces nouveaux éléments. Ce sont, après 
tout, des repères visuels qui font le charme de ce troisième épisode et il aurait été dommage 
de s’en passer. 


Retourreur de Cemps, Détraqueurs et hippogriffe 


D'autres points, s'appliquant à toutes les versions, doivent encore être définis. Il faut 
trouver quoi faire de tous les nouveaux éléments qu'apporte Le Prisonnier d'Azkaban à la 
franchise! Outre le Magicobus, la divination et Pré-au-Lard, malheureusement tous laissés de 
côté (même si le village apparaît légèrement sur consoles de salon), il en reste de nombreux 
à adapter! 


L'un des plus importants est sans conteste le Retourneur de Temps! Il est impossible de 
l’oublier et, pourtant, il pose de nombreuses questions : comment utiliser ce formidable outil 
qui permet à Hermione de voyager dans le temps afin d’assister à l’ensemble de ses leçons ? 
Certains designers pourraient avoir des étoiles plein les yeux en réfléchissant à toutes les pos- 
sibilités qui s'offrent à eux! C’est le cas par exemple de Gregory MacMartin, le lead designer 
de la mouture PC de Za Chambre des Secrets, qui a quitté le studio avant le troisième opus 
mais se plait à rêver de ce qu'il aurait pu concevoir s’il était resté : « Le voyage dans le temps ? 
Ça aurait été incroyable! Imaginons un peu ce que pourrait donner un jeu qui permettrait à un 
personnage de voyager dans le temps, de voir ce qui se passerait plus tard et d'agir en fonction! Ça 
aurait pu être excellent!» 


Malheureusement pour lui, ses idées auraient été immédiatement tuées dans l’œuf. Les 


membres d'EA UK ont bien senti qu'il fallait un peu de supervision de ce côté-là, au risque 
de se retrouver avec des game designs proches de ceux de Prince of Persia : Les Sables du temps. 


4. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 





X X 


* 


* X 


& 


* 


D —— —— 


X 4h X 
* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Cela aurait pu être très bien mais n’aurait pas du tout été en accord avec la franchise! « L'une 
des conditions que nous avions fixées pour adapter l'histoire à un jeu vidéo était que nous ne devions 
pas utiliser le Retourneur de Temps en dehors des scènes finales. Avant cela, Hermione n'avait pas 
le droit de trafiquer le temps de manière désinvolte ! rapporte Simon Phipps. Cela aurait aussi pu 
créer des situations où Harry et Ron auraient été témoins des effets du Retourneur de Temps bien 
avant la conclusion de l'histoire. Heureusement pour nous, cette restriction a joué en notre faveur 
car donner au joueur la faculté de modifier le temps aurait été tellement compliqué à faire que 
nous aurions dû, nous-mêmes, utiliser de nombreux Retourneurs de Temps pour terminer le projet 
dans les temps!» 


Ensuite, le nouveau point qui suscite réflexion est la manière de représenter les Détra- 
queurs. Les gardiens d’Azkaban sont en effet toujours dépeints comme des êtres terrifiants, 
symbolisant la dépression, capables de nous faire ressentir une tristesse profonde et de nous 
retirer toute joie de vivre. On dit qu'ils ont la faculté de nous enfermer dans nos têtes mieux 
que n'importe quelle porte de prison. Ce sont, par nature, des créatures horrifiques que 
l’adaptation cinématographique d’Alfonso Cuarôn n’hésitera pas à rendre effrayantes. Mais 
est-il possible d’en faire autant dans le jeu ? Oui et non. « //s nous ont posé quelques problèmes au 
niveau de la classification d'âge, souligne Colin Robinson’. S%/$ faisaient trop peur, le jeu aurait 
pu être déconseillé aux moins de 12 ans et, évidemment, ce n'était pas possible pour nous ! Il fallait 
qu'il soit pour tout public. » 


De ce fait, bien que les Détraqueurs conservent une apparence très proche de celle du 
film, les développeurs doivent trouver des moyens de les rendre un peu moins effrayants. 
L'une de ces méthodes concerne le son : « La seule fois où on m'a demandé de modifier l'un de 
mes sons, c'était pour les Détraqueurs », raconte Adele Cutting*, une sound designer très impor- 
tante sur ce projet. Elle dit avoir d’abord voulu retranscrire l’horreur décrite dans le livre : à 
chaque fois qu’un Détraqueur s'approche d'Harry, il entend les derniers cris de sa mère avant 
de mourir et ses propres pleurs, alors qu'il n’était âgé que d’un an. Ces scènes sont terribles 
et plongent Harry dans un état de terreur et de mélancolie. Souhaitant d’abord être fidèle au 
livre, Adele n’y est pas allée de main morte : « Pour faire les bruits des Détraqueurs, j'ai donc pris 
des pleurs de bébés et une femme qui hurle. et ça a fait peur aux enfants durant les playtests / On 
ma donc demandé de faire marche arrière. ] étais allée trop loin... Mais j'en suis fière! J'ai réussi 
à faire peur à des enfants avec mon bruitage !» Dans la version finale, amoindrie, elle a retiré les 
hurlements des nourrissons mais conservé celui de la mère. « Dans le rendu final, son cri était 
tellement réverbéré que c'était davantage fantomatique. À part cela, le son était essentiellement 
composé de vent. » 


Ensuite, alors que les phases de Quidditch étaient l’un des leitmotivs des jeux précédents, 
ce nouvel opus choisit de les ignorer et préfère se concentrer sur des séquences mettant en 
scène Buck l’hippogriffe. Dans chaque version, Harry ou ses amis auront la possibilité de 
chevaucher l'animal ailé! C’est évidemment Hagrid qui le présentera aux jeunes élèves, lors 


5. Interview de Colin ROBINSON - Entretien avec l’auteur, 23 mai 2018. 
6. Interview de Adele CUTTING -— Entretien avec l’auteur, 8 juin 2018, 








* 





* 


X Des épisodes plus unifiés 


de son cours de soin aux créatures magiques, et c’est donc en revenant vers lui que l’on aura la 
possibilité de le contrôler à nouveau. Sur PC, les développeurs de KnowWonder concevront 
des niveaux spécifiques à ces passages, construits comme des défis : durant ceux-ci, le héros 
monte sur le dos de l’hippogriffe, s'envole et doit réaliser une sorte de parcours d'obstacles. 
De nombreux anneaux sont dispersés sur son chemin et le but et d’en franchir suffisamment 
afin de marquer des points. Plus le niveau de difficulté du défi est élevé, plus les cerceaux sont 
petits et plus ils sont nombreux. 


Pour contrôler la bête mythologique, il faut la diriger à l’aide de la souris et appuyer sur 
le clic droit à répétition pour faire battre ses ailes. Plus on clique, plus la créature prend de 
l'altitude, tandis qu’elle redescend si l’on s'arrête. C’est une mécanique très simple utilisée 
dans de nombreux jeux. Le seul principal défaut de ces séquences vient des collisions : les 
ailes de Buck se bloquent parfois contre les rebords et génèrent de la frustration. À part cela, 
ce sont des niveaux simples mais amusants, réussis grâce à leur level design tirant profit d’un 
décor forestier, très beaux visuellement et transcendés par une magnifique partition de Jeremy 
Soule. Luke Anderson’, le directeur de l'animation, partage quelques éléments sur la concep- 
tion de ces phases : «17 à fallu que l'on ajuste les contrôles pour que Buck réponde toujours aux 
actions du joueur tout en restant gracieux et majestueux. On voulait aussi s'assurer que l'on ressent 
un certain poids à chacun de ses battements d'ailes, de sorte qu'il soit toujours crédible en tant que 
quadrupède ailé. C'était amusant de travailler sur cette créature, assurément!» 


Sur GBA, le niveau en question conçu par Griptonite ressemble davantage à ce qu’on a 
pu voir en balai volant sur cette plateforme : dans un mini-jeu en 3D, Harry doit simple- 
ment passer à travers des anneaux mais sans le parcours d’obstacles qui fait le charme de la 
version PC. Enfin, la version consoles de salon d’Electronic Arts de cette séquence est un peu 
étrange, elle donne presque l'impression de ne pas avoir été terminée. Dans celle-ci, Harry 
doit chevaucher Buck et l'aider à se nourrir en attrapant plusieurs chauves-souris dans les airs. 
Jusque-là, rien d’anormal. On commence à trouver cela étrange quand on se rend compte que 
les chauves-souris ne bougent pas, elles font du surplace : ainsi, l'épreuve consiste à faire des 
allers et retours dans le ciel pour toutes les attraper. Ce qui est amusant au départ finit rapi- 
dement par ne plus l'être, faute de mise en scène et à cause d’une maniabilité un peu lourde 
qui manque de précision. On se doute que, avec plus de temps de développement, l’équipe 
d'EA UK aurait probablement développé un parcours aérien au-dessus de Poudlard, comme 
elle l’avait fait en balai volant dans le précédent opus. Loriginalité, c’est que les héros pour- 
ront revenir à n'importe quel moment pour s'amuser à chevaucher l’hippogriffe et survoler le 
château à la recherche de secrets. En outre, vers la fin de l’histoire, on pourra jouer la séquence 
d'évasion d’un certain prisonnier, alors que ce n’est qu’une cinématique sur PC. 


Enfin, le dernier élément extrêmement emblématique du Prisonnier d'Azkaban est la carte 
du Maraudeur que les jumeaux Weasley offrent à Harry. Celle-ci possède un grand pouvoir : 
elle est capable de situer n'importe qui au sein de Poudlard et l’emplacement de tous les pas- 
sages secrets du château! Cependant, les jeux vidéo n’exploiteront pas ces éléments : sur PC 


7. Interview de Luke ANDERSON -— Entretien avec l’auteur, 11 juin 2018. 








Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


comme sur consoles de salon, ce ne sera qu’une carte de Poudlard permettant de se repérer 
dans les niveaux. Sur PS2 et consorts, ce sera même une mini-carte, constamment affichée à 
l’écran et qui sera bien utile, tandis que sur PC elle ne sera pas d’une très grande utilité. Sur 
Game Boy Advance, en revanche, elle est totalement absente. 


Ie Itivre des sorts et ernchantements, niveau 3 


Comme chaque année, il faut renouveler les sortilèges qu’utilisent Harry et ses camarades, 
sans quoi cela donnerait la fâcheuse impression que l’on n’apprend rien à l’école des sorciers! 
Toutefois, cette tâche est plus facile à dire qu’à faire : les héros n’utilisent finalement pas tant 
de sorts que ça dans les livres et les films car ce n’est pas ce qui est le plus intéressant dans 
l'intrigue. Certes, Riddikulus sert à se débarrasser des épouvantards et c’est une séquence 
très intéressante... mais peut-on vraiment l'intégrer en tant que composante principale de 
gameplay? Pas vraiment... Le même constat s'applique au sortilège d’allégresse, appris dans ce 
troisième tome, qui permet de rendre quelqu'un de bonne humeur pendant plusieurs heures. 
Les exemples pourraient s’accumuler. 


Il faut donc redoubler de créativité et penser en termes de mécaniques de gameplay avant 
tout, en évitant autant que possible de se répéter. Pour ce faire, les designers optent pour 
une solution intéressante : apprendre moins de nouvelles incantations à leurs élèves mais les 
utiliser davantage. Le premier de ces enchantements est Glacius. Présent dans les trois versions 
et créé spécifiquement pour l’occasion, il permet d'utiliser la glace, comme son nom le laisse 
facilement transparaître en français. Il est intéressant de noter que ce n’est pas une traduc- 
tion : le sortilège porte le même nom dans la langue de Shakespeare. Il est utilisé pour former 
des blocs de glace et attaquer des ennemis enflammés. Sur PC, il gèle aussi des cours d’eau 
sur lesquels le héros peut glisser : le niveau se transforme ainsi en un gigantesque toboggan, 
n'ayant strictement aucun sens en matière d'architecture et qui rappelle les séquences de la 
poudre de cheminette et de la Chambre des Secrets dans le jeu éponyme sorti sur la première 
PlayStation. Seule Hermione peut s’en servir sur les consoles de salon et sur GBA mais c'est 


uniquement Harry qui l’apprend sur PC. 


Sur PS2, Xbox et GameCube, Hermione apprend d’autres sortilèges qui lui sont réser- 
vés : Reparo, qui répare des objets brisés, Draconifors et Rongifors, qui sont tous deux des 
maléfices de métamorphose. Le premier donne vie à des statues de dragon et le second 
transforme des ennemis en souris. Les autres moutures se partagent ces enchantements : 
la GBA écope de Reparo tandis que le PC récupère la métamorphose. Toutefois, Lapifors 
remplace Rongifors et transforme des statues de lapins en de véritables lapins. Autre sort 
spécifiquement créé pour les jeux, Carpe Retractum est plutôt original puisqu'il permet de 
tirer des objets vers soi ou de se propulser dans leur direction. C’est Harry qui l'utilise sur 
consoles de salon et Ron sur PC. 


Enfin, Expecto Patronum, le sortilège du Patronus, vise à faire apparaître une sorte d’esprit 
protecteur qui sert de bouclier contre de nombreuses créatures (dont les Détraqueurs) ou de 
messager à certaines occasions. Puisque l’apprentissage de ce sort correspond à une grande 








X 





X 


X Des épisodes plus unrifiés 


partie de l'intrigue du Prisonnier d'Azkaban, il ne pouvait être oublié. Il ne sera donc utile 
que contre les gardiens d’Azkaban lors de quelques séquences disséminées dans ces aventures. 


Les sorts restants sont repris des précédents jeux et sont, selon les cas de figure, «offerts » 
au joueur dès le début de sa partie. On y retrouve, pêle-mêle, et tous jeux confondus : Æ5- 
pendo, Rictusempra, Expelliarmus, Lumos, Elasticus, Crachadabum et Alohomora. Sur GBA, les 
habituels sorts d’affrontement au tour par tour reviennent également : Verdimillious, Incendio, 
Petrificus Totalus, Wingardium Leviosa et Fumos, en plus des autres déjà cités. Il est intéressant 
de noter que, sur PC, Fipendo est curieusement remplacé par Repulso, un sortilège ayant exac- 
tement le même effet. Toutefois, dans l’univers étendu d’Harry Potter, ils sont censés être diffé- 
rents. Repulso est un sortilège d'expulsion que les élèves apprennent (sans qu’il soit nommé) en 
quatrième année : puisqu'il permet de projeter des objets, il est considéré comme le contraire 
d’Accio, le sortilège d'attraction. Il sera par ailleurs utilisé dans l'adaptation vidéoludique de 
L'Ordre du Phénix. Formellement, il n’y a pas de véritable différence avec Fipendo, mais les 
deux incantations sont utilisées dans Harry Potter et l'Enfant Maudit. 


Pour finir sur une note amusante, la version consoles de salon reprend toute la dynamique 
de duels de sorciers qui était déjà instaurée dans Za Chambre des Secrets. Bien qu’ils se lancent 
de la même manière qu'un Fipendo, d’autres sortilèges spécifiques au combat, tout à fait iné- 
dits, font leur apparition : Erernulus fait éternuer son adversaire et Citrouillétafors transforme 
sa tête en citrouille. Puisqu'ils ne sont jamais écrits mais seulement prononcés par les acteurs, 
l'orthographe est improvisée pour l’occasion. 


lse Monstrueux Isivre des Monstres 


Les sortilèges sont importants, oui, mais les créatures aussi! Elles comptent énormément 
dans l'univers de J.K. Rowling et les adaptations vidéoludiques ont toujours été une oppor- 
tunité de voir ce vaste bestiaire apparaître en images. Là encore, cependant, il devient difficile 
d'en proposer de nouvelles. Certes, Harry est maintenant plus fort qu’en première année 
mais, à quelques exceptions près tel que des araignées géantes, un Basilic ou autre loup-garou, 
les livres ne décupleront ces ennemis sanguinaires qu’à partir de La Coupe de Feu. 


De ce fait, à l'exception des Détraqueurs qui ont déjà été mentionnés, il est difficile de 
trouver des monstres qui feront leur première apparition dans les jeux tirés du Prisonnier 
d'Azkaban, mais les développeurs s’en sortiront tout de même bien! Il faut dire que ces titres 
n'ont pas la tâche facile : il y a eu tellement de versions différentes ces dernières années qu’il est 
difficile d’en trouver qui ne sont pas apparus dans au moins l’une d’entre elles! Par exemple, la 
salamandre est l’un des principaux nouveaux ennemis de ce troisième opus mais elle était déjà 
dans la version Game Boy Color de La Chambre des Secrets, ce n’est donc pas «officiellement » 
une nouvelle créature. Ces précisions sont toutefois tatillonnes : il y a tellement d’ennemis dif- 
férents dans les jeux Game Boy Color qu’il est peu probable que des joueurs s’en souviennent. 


La salamandre fait donc son apparition dans les trois moutures sorties en 2004. Indisso- 


ciable du sortilège Glacius puisque c’est une créature enflammée, les héros en rencontreront 


* * 





X 


* *X 


& 


* 


BR — — ———— 


À pi X 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


donc de toutes sortes et devront d’abord les «éteindre» avant de s’en débarrasser. Si elles ne 
sont jamais montrées dans les films, elles sont souvent mentionnées dans les livres et sont 
répertoriées dans Les Animaux fantastiques : Vie et habitat’. Leur apparence dans ces jeux vidéo 
est d’ailleurs très fidèle aux descriptions de Norbert Dragonneau : les salamandres paraissent 
bleues ou rouge vif selon l'intensité du feu dans laquelle elles se trouvent. 


Ils apparaissent sur les consoles de salon et la GBA et sont tout droit issus des cours du 
professeur Lupin dans Le Prisonnier d'Azkaban : ce sont les Pitiponks et les Chaporouges! Les 
premiers ressemblent à sy méprendre à des fantômes et, d’ailleurs, il est fort probable que de 
nombreux joueurs les aient pris pour des spectres. Ce n’en sont toutefois pas. Les Pitiponks, 
tels que le troisième livre les décrit”, paraissent frêles et inoffensifs, n'ont qu'une seule patte 
et leur corps semble constitué de filets de fumée entrelacés. Ils tiennent une lanterne et s’en 
servent pour perdre les voyageurs dans les marécages avant d’en faire leur repas. Dans le jeu, 
ils sont d’abord invisibles à l’exception de la lanterne qui jaillit dans l'obscurité. Une fois 
rendu visible grâce à Zumos, on découvre un être transparent n'ayant qu'une seule jambe. 
Ils sont donc relativement proches de leur description. Les Chaporouges, quant à eux, sont 
mentionnées dans le roman comme d’horribles petites créatures semblables à des gobelins 
qui s'embusquent dans les cachots des châteaux ou les champs de bataille désertés, attendant 
l’occasion d’assommer quiconque sy perdrait. Coiffés d’un... chapeau rouge, vêtus de restes 
d’armures et armés de boucliers en bois et de gourdins, c’est bel et bien en se promenant dans 
les cachots de Poudlard qu’on les trouvera dans les adaptations vidéoludiques! 


Dans le livre, le professeur Flitwick décore sa salle de classe à l’aide de fées scintillantes. 
Dans les jeux PlayStation 2, Xbox et GameCube, Harry et ses compères partent en cap- 
turer aux alentours de la Cabane hurlante. C’est donc, pour l’occasion, un nouveau type 
d’ennemi que nos compagnons rencontrent. Sur PC uniquement, une créature décrite dans 
Les Animaux fantastiques : les Bandimons. On en parle comme des amas de moisissure ver- 
dâtres dotés de deux yeux et c’est précisément ce à quoi l’on a affaire ici. Bien qu'il ne soit 
initialement qu'un nuisible apparemment non agressif, le Bandimon n'hésitera pas à jeter ses 
sécrétions sur Hermione. Ensuite, toujours sur PC et bien que cela ne fasse pas vraiment sens 
dans l’univers de la série, Hermione et Harry combattront des squelettes revenus à la vie. Sur 
GBA, on pourra en outre apprécier la présence de Clabberts, une autre espèce mentionnée 
par Norbert Dragonneau, une sorte de croisement entre une grenouille et un singe. Avec une 
année d’avance, cette version proposera aussi des Strangulots, ces monstres marins qu'Harry 
affrontera dans la deuxième tâche du Tournoi des Trois Sorciers. Ils sont toutefois étudiés en 
troisième année. 


Étonnement, seule la version Game Boy Advance propose un affrontement contre le 
loup-garou rencontré à la fin de l'aventure! Certes, les héros ne le combattent pas, ni dans le 
livre ni dans le film, mais c’est typiquement une séquence qui aurait pu figurer en jeu vidéo. 
La créature ne sera aperçue qu’en cinématique dans les autres moutures. En revanche, toutes 


8. J.K. ROWLING, Les Animaux fantastiques : Vie et habitat, par Norbert Dragonneau, Gallimard Jeunesse, 2017 pour la présente 
édition, p.114. 
9, J.K. ROWLING, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, FOLIO Junior, 1999 pour la présente édition, p. 156, p. 203. 








X 





* 


X Des épisodes plus unifiés 


les versions rendent honneur au Monstrueux Livre des Monstres lui-même! Ce répertoire, véri- 
table monstre lui-même, donnera de farouches coups de dents sur chaque console. 


Ces nouveaux ennemis sont noyés dans un flot d’autres ennemis récurrents que l’on re- 
trouve immanquablement dans Le Prisonnier d'Azkaban. Pêle-mêle et toutes versions confon- 
dues, on pourra combattre des lutins de Cornouailles, des Doxys, des diablotins (ou korri- 
gans), des livres volants, des Crabes de Feu, la goule de l’habituel Peeves ainsi qu'esquiver des 
trolls de sécurité. Ces trolls, d’ailleurs, protègent réellement la salle commune de Gryffondor 
dans le livre mais avaient déjà été contournés dans la mouture PlayStation de La Chambre des 
Secrets. Comme à son habitude, la version Game Boy complète la panoplie avec toutes sortes 
de monstres : des armures, des araignées géantes, des escargots de toutes tailles, mais encore 
des Gytrash, des Botrucs, des trolls et quelques autres animaux plus féroces que d'habitude. 
Par ailleurs, il est intéressant de noter que, comme on avait déjà pu le constater sur GBA 
l’année précédente, les Doxys ressemblent une fois de plus à des Doxys, contrairement aux 
tout premiers jeux : elles ont bien quatre bras et quatre jambes. 


Dans l’ensemble, en regroupant toutes les versions du Prisonnier d'Azkaban, il ne fait nul 
doute qu'Harry, Ron et Hermione ont du pain sur la planche pour se débarrasser de toutes 
ces créatures en plus de leurs habituels rivaux, Malefoy et ses sbires. 


Harry Potter à Omaha JBeach 


L'une des dernières missions de ces designers est de concevoir ce qui sera l« Omaha 
Beach» d’Harry Potter, sur consoles et PC. En voilà une appellation bien déroutante! Quel 
lien peut-il bien y avoir entre le jeune sorcier et le débarquement de Normandie du 6 juin 
1944? EA Games, tout simplement! 


Le 7 juin 2002 est publié Medal of Honor : En première ligne, un immense succès pour 
l’éditeur américain. Sa scène d'ouverture, reproduisant cette terrible bataille de la Seconde 
Guerre mondiale — en s'inspirant ouvertement du film // faut sauver le soldat Ryan (1998) -, 
fait une forte impression auprès des joueurs et de la presse. « Electronic Arts faisait de grandes 
expériences cinématiques à cette époque, note Simon Phipps"° en évoquant cette séquence. On 
se disait : “Voilà la manière parfaite de commencer un jeu!” Ce qui nous amenaït régulièrement 
à nous demander : quel sera notre Omaha Beach? On avait toujours le désir de faire quelque chose 
de grandiose et d'excitant dès le tout début du jeu!» 


Pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, plusieurs passages impressionnants peuvent 
être choisis en se basant sur le début de l’aventure du sorcier de 13 ans... à commencer 
par le Magicobus. Les développeurs choisissent plutôt la scène du train, durant laquelle des 
Détraqueurs pénètrent dans les wagons à la recherche de Sirius Black. Si ce passage n’est pas 
spécialement mouvementé dans le récit, il constitue néanmoins un passage narratif très fort 


10. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 





X X 


*X jee. - 
” a 


A 
. X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 





puisque ces créatures sont parmi les plus terrifiantes de la saga. Au niveau émotionnel, il y a 
donc un réel impact puisqu'il place le héros face à un véritable danger encore inconnu. En 
termes de gameplay, toutes les mécaniques sont présentées de manière naturelle et logique, 
faisant office de bon tutoriel. 


Dans les deux versions, Harry et ses amis partent à la recherche de Croûtard, le rat de 
Ron. C’est sur leur chemin, de compartiment en compartiment, qu’ils rencontreront de nom- 
breux dangers, comme le Monstrueux Livre des Monstres et, bien entendu, les Détraqueurs. 
Ce premier face-à-face avec les gardiens d’Azkaban est marquant : Harry, notre héros depuis 
toujours, tombe dans les pommes et oblige Ron et Hermione à prendre le relai. Sur PlayS- 
tation 2, Xbox et GameCube, le passage est d’autant plus marquant car Ron est obligé de 
traîner le corps inanimé de son ami pendant qu’un Détraqueur tente de s'emparer de son âme. 
Le décor, pendant ce temps, devient de plus en plus glacial et tétanisant. Sur PC, Ron doit 
simplement défendre la porte par laquelle la créature souhaite avancer, ce qui rend la séquence 
bien moins effrayante et marquante, d’autant plus qu'on perd également l'impact du froid 
sur l’environnement. Sur GBA, ce passage fait aussi son apparition mais plus tard : "aventure 
débute en effet au Chaudron Baveur. 


Ainsi, sur consoles et PC, au cours du tout premier niveau, le joueur vit un moment qui 
le colle à son siège, lui permet d’incarner les trois personnages et d'aborder les puzzles où ils 
sont complémentaires, et affronte même Malefoy.… L'aventure est lancée, les mécaniques sont 


apprises, Harry Potter réussit son débarquement à Poudlard. 


X X 




















{savant } 
; 





* .G 4 











X Electronic drts er solo 





NE 


Où l'or consolide ses bases 


L''actualisatior du game design 


Les designers d’Electronic Arts ne chôment pas : en plus de mettre au point toutes ces 
directions qui serviront aux trois versions du Prisonnier d'Azkaban, ils doivent également se 
concentrer sur la conception de leur propre jeu à destination de la PlayStation 2, de la Xbox 
et de la GameCube. Cette fois, EA UK prend en charge l'intégralité des moutures consoles de 
salon et n’a plus besoin d’être assisté, même si l’aide d’Eurocom avait été essentielle lors de La 
Chambre des Secrets. s doivent se prouver qu'ils peuvent développer, seuls, en moins de deux 
ans, une nouvelle aventure d'Harry Potter. 


Heureusement, les bases ont déjà été posées par le précédent opus et, cette fois-ci, ils 
ont déjà un moteur efficace sur lequel se reposer. Il faut rester dans la veine de ce qu’ils ont 
déjà créé tout en approfondissant l’ensemble avec de nouvelles idées de design plus efficaces. 
Celles-ci fusent vite et, une fois tous les éléments précédemment cités établis, le cœur du jeu 
peut rapidement se construire. Le programmeur Dan Treble!' est ébloui par le soin qui est 
apporté au jeu : « l avait les documents de design les plus détaillés que j'ai pu voir dans toute ma 
carrière, encore à ce jour ! Ils étaient magnifiquement illustrés. » 


Pour exploiter au mieux leur idée de contrôler Harry, Ron et Hermione, et pour donner 
au joueur de bonnes raisons de passer de l’un à l’autre, ils décident d'attribuer à chacun de ces 
personnages des compétences spéciales. Outre les sortilèges, déjà évoqués, ils auront d’autres 
facultés : «Après avoir consulté minutieusement Warner Bros. et l'auteure elle-même à ce sujet, 
nous avons décidé qu'Harry serait capable de réaliser de grands sauts et de grimper aux cordes, 
en mettant ainsi l'accent sur sa nature athlétique que nous avons pu voir dans La Chambre des 
Secrets », évoque Simon Phipps'?. 


«Pour Hermione, nous avons décidé quelle pourrait se faufiler dans des embouchures qui 
étaient trop étroites pour laisser passer les garçons et, pour Ron, eh bien. on s'est dit qu'on allait 
faire ressortir sa maladresse et sa capacité à mettre ses amis dans le pétrin, ce qui, bien que désas- 
treux sur le moment, est finalement profitable à la fin.» En disant cela, il fait probablement 


11. Interview de Dan TREBLE — Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. 
12. Simon PHIPPS, ibid. 


X X 





me aus * rm 


AS 
. X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


référence à plusieurs péripéties, notamment au fait qu’il casse sa baguette magique dans le 
deuxième opus mais que cela lui sauve la mise au final, lorsqu'un adversaire s'en empare 
pour lui faire perdre la mémoire et que, ce faisant, le sort d’amnésie se retourne contre lui. 
« Pour aller dans ce sens, on a donné à Ron la capacité de “voir” des choses intéressantes telles que 
des panneaux cachés et d'autres objets interactifs que lui seul pourrait actionner. L'idée était que 
ces interactions aboutiraient à des résultats uniques, souvent comiques, qui feraient avancer le jeu. 
Par exemple, il trouve une boîte géante dans une salle de cours et, lorsqu'il l'ouvre, c'est en fait un 
gigantesque diable à ressort qui le catapulte à l'étage. Dans une autre leçon, il trouve un panneau 
secret qui fait tourner le mur et le sépare de ses amis mais lui montre une sortie sur Le côté. » 


L'avantage, quand on a trois personnages jouables aux capacités différentes, c’est que cela 
sert admirablement le /evel design. Les niveaux sont complexifiés, dans le bon sens du terme, 
puisqu'ils sont désormais plus variés et plus riches que ceux du jeu précédent. Non seulement 
le joueur doit constamment switcher d’un héros à l’autre pour trouver quoi faire lors d’un 
puzzle mais, en plus, les situations changent si tous les personnages sont dans le niveau ou 
s'il ny en a que deux, voire un seul. « Nous nous sommes rendu compte que c'était vraiment 
intéressant de faire travailler les personnages ensemble mais aussi que ça l'était tout autant en les 
isolant les uns des autres. Le joueur se retrouve alors dans des situations qu'il doit aborder diffé- 
remment en fonction des personnages à sa disposition », commente Simon. Cela donne beau- 
coup de rythme à l’ensemble puisque les héros se séparent et se retrouvent constamment. 
Les designers, visiblement très inspirés par cette démarche, conçoivent de très bons niveaux 
remplis d'idées intéressantes. 


La coopération entre les héros est également encouragée par plusieurs mécaniques simples 
mais efficaces : il faut être deux pour porter des objets lourds, on peut soigner ses partenaires 
ou les traîner s'ils sont assommés. Parmi les nouveautés bienvenues, on note aussi que les 
séquences où Harry fait appel à Hedwige, sa chouette, sont nettement plus amusantes qu'elles 
ne l’étaient dans le jeu précédent puisqu'on a désormais la possibilité de contrôler ses dépla- 
cements! En outre, plusieurs boss ponctuent l'aventure et sont tous vraiment inspirés, plai- 
sants à combattre et tirent évidemment parti des compétences de chaque personnage. Enfin, 
l’infiltration qui était très critiquable dans La Chambre des Secrets est maintenant très sympa- 
thique : plutôt qu’une armée de préfets imprévisibles, il faut désormais esquiver des armures 
qui ont un champ de détection très lisible, quelques professeurs et des trolls de sécurité. Si les 
professeurs ne posent pas de problème, les trolls sont un peu plus imprécis et peuvent causer 
quelques frustrations. 


Quelques défauts ternissent toutefois le tableau, notamment une maniabilité un peu 
lourde ou le verrouillage des ennemis parfois problématique. En outre, alors que le jeu nous 
incite à l'exploration, les compagnons du héros ne cessent de l’interrompre dès que l’on 
s'écarte du chemin prévu. «Eh Harry, on ferait mieux d'aller se coucher!», répétera Ron en 
boucle, littéralement toutes les dix à vingt secondes, si l’on souhaite fouiller quelques salles de 
cours avant de passer à la mission suivante. Cela donne rapidement envie d’arrêter d'explorer. 
Toutefois, il serait bien malaisé de limiter Le Prisonnier d'Azkaban à ces quelques égarements : 
les différentes améliorations qu’il propose transcendent complètement la formule établie par 


le précédent jeu d’'EA UK. Les développeurs peuvent vraiment être fiers de leur travail. 











X Electronic drts er solo 


Mettre l'accent sur la rarratior 


L'un des principaux reproches qui pouvaient être faits à La Chambre des Secrets était sa 
narration. Bien que bardé de bonne volonté, cet épisode ne parvenait pas vraiment à se saisir 
de tout ce qui faisait la force de ce roman et passait de nombreux points importants sous 
silence. L'enjeu, pour Le Prisonnier d'Azkaban, est donc d'inclure l'intrigue de Sirius Black 
dans le récit tout en continuant de construire des quêtes vidéoludiques basées sur l’univers 


de J.K. Rowling. 


«Mon rôle, en tant que lead designer, était de coordonner la structure de l'histoire avec les élé- 
ments de gameplay (Les contrôles, Les sorts, les créatures, les récompenses.) et les niveaux», explique 
Simon Phipps sur son site internet'?. Il n'est pas seul dans cette tâche puisqu'il est aidé d’Andy 
Kerridge, qui occupait déjà ce rôle pour le jeu précédent, et de Richard Evans, un ancien de 
Lionhead Studios fraîchement accueilli à EA Games. Lutilisation de Peeves, l'esprit frappeur, est 
un bon exemple de leur travail quotidien : tirer profit de l’univers magique de la franchise pour 
le mettre au service des situations rencontrées par le joueur. « Peeves fonctionne très bien pour offrir 
un interlude malicieux lorsque l'on se faufile dans les couloirs de Poudlard», précise Simon. 


Leur effort principal consiste à faire en sorte que le château paraisse vivant à chaque ins- 
tant, lors des nombreuses déambulations dans les halls, les corridors et les jardins. Ce qui avait 
déjà été fait dans La Chambre des Secrets sera ici d'autant plus probant : au cours du Prisonnier 
d'Azkaban, de nombreuses intrigues se déroulent en trame de fond, sans être nécessairement 
alimentées par des péripéties. La menace de Sirius Black plane en effet sur Harry à chaque 
instant et, au fil des mois, ne cesse de s’amplifier. Dans le livre, il est entré dans le château à 
maintes reprises, agressant le portrait de la grosse dame ou même Ron Weasley durant son 
sommeil. En parallèle, c’est le procès à l'encontre de Buck, l’hippogrifte d'Hagrid, qui évolue 
petit à petit jusqu'à sa sentence finale. Enfin, pendant ce temps, le chat d'Hermione pour- 
chasse sans arrêt le rat de Ron, ce qui crée de nombreuses situations de conflit entre les deux 
protagonistes. Sans même parler du fait qu Hermione se comporte de manière très étrange et 
assiste à des cours qui se chevauchent dans son emploi du temps. 


Dans le titre d'EA UK, toutes ces intrigues sont abordées et habilement développées tout 
au long de l'aventure. Un véritable travail d'adaptation est fait à ce niveau-là et ne manquera 
pas de plaire aux fans! Parfois, ces trames sont montrées directement pendant des cinéma- 
tiques mais, souvent, elles sont soutenues pendant les phases de gameplay : elles existent sim- 
plement au sein de Poudlard. Les élèves, tout comme Ron et Hermione, en parlent autour 
d'Harry pendant ses déplacements dans le château, lui faisant par exemple maintes remarques 
sur le danger qui pèse sur ses épaules et sur la crainte qu’ils ont de se faire eux-mêmes attaquer. 
En outre, ce n’est qu'en allant parler à Hagrid de nous-mêmes que l’on sera tenu au courant 
du sort qui attend l’hippogriffe, qu’il nous confiera aussi sa peur et sa tristesse. Grâce à ces 
éléments, en tant que joueur, on se sent immergé dans les événements de ce troisième tome. 
C’est donc une forme de narration environnementale plus que fonctionnelle. 


13. Simon PHIPPS, ibid. 





X X 


X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Qui plus est, le fait que les personnages se séparent et se regroupent constamment peut 
aussi mettre en lumière l’une des intrigues secondaires de ce troisième tome : Le Retourneur 
de Temps qu'utilise secrètement Hermione. Les scénaristes ont donc la possibilité de la séparer 
des deux garçons le temps d’un niveau, puis de la faire soudainement réapparaître à leur côté — 
à leur grande surprise! — dès que celui-ci est terminé. Une manière habile de raconter l’histoire 
tout en orientant le gameplay. 


Cela demande néanmoins beaucoup de travail! « Un de mes défis personnels a été d'écrire 
le script de tous les dialogues, relate Simon J'avais déjà collaboré sur de précédents scripts, mais 
c'était bien la première fois que je faisais cavalier seul! Ça allait des scènes cinématiques jusqu'aux 
nombreuses lignes que l'on entend au cours du jeu, que ce soit les simples gémissements des person- 
nages lorsqu'ils encaissent des dégâts ou toutes les indications servant à guider le joueur pendant 
les puzzles. Et, bien sûr, ces échanges varient aussi en fonction du personnage que l'on incarne.» 
Au total, Simon pense que la quantité de dialogues qu’il a écrits correspond à peu près à la 
moitié d’un roman! Mais le plus satisfaisant, selon lui, c’est de voir ces personnages prendre 
vie grâce à ses mots. Entendre sa narration être lue par l’acteur Stephen Fry est extrêmement 
réjouissant ! 


Pouvoir à ce point peaufiner les dialogues permet en outre de travailler les relations entre 
les personnages. Cela ne fait aucun doute, l'amitié entre Harry et ses deux camarades par- 
ticipe grandement au succès de la franchise, tant celle-ci fonctionne à merveille! Pourtant, 
puisqu’' Harry vivait son aventure seul dans les opus précédents et qu’il ne croisait ses amis qu'à 
quelques moments, ce sentiment de camaraderie n’y était pas très développé. Dans Le Prison- 
nier d'Azkaban, on ne peut plus passer à côté! Maintenant que le trio est presque constam- 
ment réuni à l'écran, on a besoin de les voir interagir, on a besoin de les voir se comporter 
comme de véritables amis. Simon s’est beaucoup attardé sur ce point et s’est amusé à créer des 
situations intéressantes : « Par exemple, si l'on faisait en sorte que Ron piège Harry dans une pièce 
par inadvertance, on pouvait observer ce qui se passerait s'il était forcé de résoudre une énigme avec 
Hermione. Bien sûr, fidèles à leurs personnages, Hermione et Ron se chamailleraient tout en étant 
forcés de coopérer », illustre-t-il. 


Tous ces points positifs sont un régal pour les fans qui attendent de retrouver les histoires 
de J.K. Rowling. Malheureusement, et c’est bien dommage, tout n’est pas du même niveau 
Si on retrouve de nombreux éléments du livre, tel que la fuite de la grosse dame, le chevalier 
du Catogan ou encore la présence de trolls de sécurité, d’autres sont laissés de côté. Les enjeux 
autour de Sirius Black ne sont par exemple pas vraiment expliqués : on ne sait pas ce qu'il 
veut à Harry et on ne sait pas qu’il a trahi ses parents par le passé. De plus, on ne nous parle 
ni d’Animagus ni de loups-garous avant les séquences finales et le professeur Trelawney ne fera 
jamais son étrange prophétie puisqu'elle n’est pas du tout dans l’histoire. Quelques éléments 
secondaires sont aussi oubliés mais posent moins de problèmes, à l'instar de la Coupe de 
Quidditch, de l’Éclair de Feu que reçoit mystérieusement Harry ou encore le fait qu'Harry et 
Ron ne parlent plus à Hermione pendant plusieurs semaines. 


Le plus gros souci, cela dit, est probablement que toute la fin de l’aventure paraît expé- 


diée. Si l’arc final n’est pas loin de correspondre à la moitié du film d’Alfonso Cuarén (environ 


* 








di 
X à TR 


X Electronic drts er solo 


une heure sur deux heures vingt), elle ne dure qu’une trentaine de minutes dans cette version 
vidéoludique alors que la durée de vie totale est d'environ six à sept heures. Qui plus est, le 
plus gros de ces événements se déroule en cinématiques, il n’y a que très peu de gameplay et le 
scénario y est raconté de manière assez brutale. 


Néanmoins, si les fans les plus farouches sont prêts à pardonner ces quelques écarts pro- 
bablement dus à un développement intense, ils trouveront dans cette adaptation du Prison- 
nier d'Azkaban de nombreux éléments qui valent le détour et qui témoignent du respect 
d’Electronic Arts envers la franchise. 





NE 


Poudlard se refait ure beauté 


Le moteur revoit sa technique 


Du côté technique, il faut bien reconnaître que, malgré beaucoup d'efforts au cours de 
la production, EA UK n’a pas réussi à briller sur La Chambre des Secrets. La version PlaySta- 
tion 2 développée par le studio est indéniablement inférieure à celles sur Xbox et GameCube 
conçues par Eurocom, leur partenaire. Un coup dur pour une équipe qui a pourtant tout 
donné pour être à la hauteur du défi. 


À la fin de l’année 2002, le studio possède maintenant deux moteurs principaux : celui 
de SHOX, très puissant et vanté par la critique, et celui d’Harry Potter dont l'accueil est plus 
mitigé. Lorsque l’équipe automobile est dissoute, leur moteur est temporairement mis au 
placard avant d’être réutilisé pour la Coupe du Monde de Quidditch. Malgré la puissance de 
ce dernier, il est beaucoup plus logique de conserver celui de La Chambre des Secrets pour la 
nouvelle aventure d'Harry puisque tout, du château et ses environs que l’on peut explorer 
en temps réel jusqu'aux mécaniques de gameplay, a été optimisé pour lui. En outre, si l’autre 
moteur permet de faire tourner SHOX à soixante images par seconde sur PS2, il n'est abso- 
lument pas certain qu’il permette d’atteindre ce même exploit sur Le Prisonnier d'Azkaban. 
C’est un moteur pensé pour la vitesse et la course, qui sait vraiment ce qu'il donnerait dans 
une aventure à monde ouvert ? 


Il vaut mieux jouer la carte de la prudence, surtout en sachant qu'adapter ce moteur pour 
leur jeu prendrait probablement un temps considérable. Un temps que, bien évidemment, 


* X 


—_À 


La % X à 


| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


X 


l’équipe n’a pas à sa disposition. Et puis, ne soyons pas injustes, le moteur de La Chambre 
des Secrets est loin d’être à jeter! Il est lui aussi très puissant, il a juste besoin de quelques 
améliorations et c’est précisément ce que les ingénieurs du Prisonnier d'Azkaban souhaitent 
lui apporter. Il y a donc deux enjeux pour cet épisode : concevoir toutes ces améliorations et 
porter ce moteur sur Xbox et GameCube puisque, actuellement, il ne fonctionne que sur PS2. 


D’après Colin Robinson!*, la principale erreur commise sur La Chambre des Secrets est 
de ne pas avoir utilisé de streaming : une technologie qui consiste à charger le jeu en temps 
réel, en échangeant dynamiquement les 4ssets pendant que le joueur se déplace d’un niveau à 
l’autre. En d’autres termes, cette méthode permet de charger tout ce qui se trouve devant lui 
pendant que tout ce qui se trouve derrière se «dé-charge», de manière totalement invisible 
pour celui qui tient la manette. Si jamais on n’utilise pas de streaming, la zone dans laquelle on 
se trouve est complètement chargée mais la suivante ne l’est pas du tout, on est donc obligé 
de mettre la partie en pause pour qu’elle se charge à son tour : ce sont les fameux temps de 
chargement. Et, en effet, La Chambre des Secrets sur PS2 était truffé de ces longs moments 
d'attente, beaucoup plus longs que sur les autres plateformes! Dans un jeu en monde ouvert 
qui incite à l'exploration, cela nuit grandement au rythme de la progression. Le streaming est 
désormais très répandu mais, en 20072, il est encore peu commun même s’il commence à être 
popularisé. C’est donc la première amélioration qui est apportée au Prisonnier d'Azkaban et 
cela se passe très bien : les temps de chargement sont nettement moins nombreux, ou en tout 
cas moins longs, et l'expérience s'en trouve bien plus fluide. 


Parmi les autres ajouts, le jeu comporte maintenant un système de portails : « Les portails 
étaient utilisés pour les scènes en intérieur», décrypte Morten Pedersen!”, un des techniciens 
spécialisés dans la création de moteurs. Le principe est simple : lorsque l’on est dans une pièce 
et que l’on veut regarder ce qu’il y a dans une autre à travers l’encadrement de la porte, cette 
porte est en réalité un portail, une caméra qui donne un aperçu de la salle suivante. Cette 
dernière n'est chargée que lorsqu'Harry s'y rend vraiment. En attendant, elle ne l’est pas, 
elle n'utilise donc pas de mémoire vive et n’impacte pas non plus les performances. Si, en 
étant dans un couloir, toutes les salles subsidiaires devaient être chargées dans la mémoire de 
la console, les ralentissements auraient été très nombreux! C’est cette technique qui permet 
d'éviter ce désagrément. «En bref, ça nous permettait par exemple de ne pas avoir à charger les 
cinq cents satanés tableaux accrochés aux murs du grand escalier à chaque fois qu'on se tient devant 
sa porte!» 


Les outils à disposition des artistes sont également retouchés. Pendant le développe- 
ment de La Chambre des Secrets, il était très compliqué de modifier les éclairages, l'affichage, 
l’application de texture ou tout autre paramètre graphique : ils étaient tous reliés au même 
morceau de code qui les exécutait tous à la fois. De ce fait, d’après Morten, la modification 
de la moindre de ces variables impliquait de devoir écrire un nouveau morceau de code 
complet pour le faire, ce qui était exténuant à la fois pour les programmeurs et pour les 


14. Interview de Colin ROBINSON - Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 
15. Interviews de Morten PEDERSEN — Entretiens avec l'auteur, 8 et 22 juin 2018, 10 juillet 2018 et 28 novembre 2018. 


* X 





X Electronic drts er solo 


artistes. Désormais, chaque paramètre est isolé des autres, ce qui facilite grandement le pro- 
cessus créatif! Shaun Stephenson!®, qui travaille spécifiquement sur le système d'éclairage, 
est extrêmement satisfait de cette nouvelle manière de procéder. Cela lui donne notamment 
l’opportunité d’œuvrer, en compagnie des techniciens, à la conception d’un système per- 
mettant à tous les #ssets créés, y compris les éclairages, de pouvoir être exécutés dans Maya, 
leur logiciel 3D. «/'ai ensuite aidé à corriger des bugs et élaboré quelques outils personnalisés 
pour pousser plus loin le travail des ingénieurs, puis j'ai entraîné l'équipe artistique et éclairé de 
nombreux environnements en utilisant notre nouveau système, étaye Shaun. À terme, nous pou- 
vions construire des niveaux, les éclairer et les déployer directement dans le kit de développement 
PlayStation 2 depuis Maya, et manipuler les objets en 3D au sein du jeu, en temps réel, depuis 
notre éditeur de niveaux. C'était vraiment chouette. » Grâce à ce type de modifications, les 
artistes peuvent plus facilement accomplir leur devoir et ça se voit! Pour Morten Pedersen, 
ce n’est pas un hasard si Le Prisonnier d'Azkaban est plus beau que son prédécesseur : c’est 
directement lié au travail de ces artistes. À ses yeux, plus un système mürit, plus ils peuvent 
tirer profit de ses forces tout en évitant soigneusement ses faiblesses. 


Les autres améliorations depuis La Chambre des Secrets sont plus habituelles : « En matière 
de fonctionnalité, le moteur n'a pas considérablement changé, si je me souviens bien, précise Mor- 
ten. Bien sûr, il y a eu de l'optimisation, des corrections de bugs, maïs rien de sensationnel. Entre les 
deux jeux, certaines personnes sont parties de l'équipe et d'autres nous ont rejoints : généralement, 
cela nous donne de nouvelles idées et nous mène dans de nouvelles directions, cette production n'a 
pas fait exception à la règle. Toutefois, au sein de notre secteur technologique habitué aux change- 
ments réguliers, ceux-ci étaient probablement assez modérés. » Ainsi, pour lui, les différences de 
performance entre les deux titres sont de l’ordre de l’évolution, et non pas de la révolution. 


Et qu'en est-il des versions Xbox et GameCube? Morten Pedersen, qui se charge de 
créer le moteur prévu pour la console de Nintendo, n’y voit pas de réelle difficulté : «En 
2003, j'avais déjà passé plusieurs années à travailler sur le moteur graphique, donc le déplacer 
sur une autre machine n'était pas trop dificile», évoque-t-il. Certains systèmes, en revanche, 
lui donnent tout de même du fil à retordre! C’est le cas notamment de celui gérant les effets 
de particules : «l avait des effets sur tellement de cas particuliers qui semblaient toujours affecter 
les performances d'une manière ou d'une autre... Une fois implémentés, certains de nos niveaux 
chutaient par exemple de soixante images par secondes à trente!» Malheureusement, aucune 
information n’a pu être récoltée à propos de la conception de la version Xbox. 


Le bilan technique, à la suite de tous ces efforts, est plutôt honorable. Bien plus beau que 
La Chambre des Secrets, Le Prisonnier d'Azkaban s'illustre également par un framerate!” bien 
plus stable et des temps de chargement revus à la baisse. Parcourir Poudlard est donc un plaisir, 
satisfait par une technique à la hauteur de ce qu'on espère en 2004 sur ces machines, sans être 
non plus parmi les meilleurs dans ce domaine. En se basant sur les comparaisons effectuées par 


16. Interview de Shaun STEPHENSON — Entretien avec l'auteur, 26 mai 2018. 
17. Nombre d'images par seconde. 





* *X 


* 


*X * 


& 


X 





X * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


le journaliste Fran Mirabella IT d'IGN', des trois machines concernées, la Xbox serait celle qui 
s'en sort le mieux. Ses visuels bénéficient en effet d’un meilleur antialiasing et de meilleurs éclai- 
rages. De plus, c'est aussi elle qui a les temps de chargement les plus courts et le taux d’images 
par seconde le plus élevé, en moyenne. La version GameCube, quant à elle, malgré ses temps 
de chargement qui talonnent ceux de la Xbox, souffrirait de visuels gâchés par un éclairage trop 
prononcé qui délave les couleurs et d’un framerate des plus inconsistant. Entre les deux, la ver- 
sion PlayStation 2 aurait des chargements relativement longs (bien que plus courts que ceux de 
La Chambre des Secrets) mais des visuels et un nombre d’images par seconde proche de la Xbox. 


L'école de sorcellerie charge d'ambiance 


De nombreux changements agitent Poudlard en cette nouvelle année. Déjà, le film d’Al- 
fonso Cuarôn bouscule certains codes établis précédemment et n'hésite pas à réorganiser le 
château, en lui ajoutant notamment de nouveaux lieux qui deviendront rapidement culte. 
Ensuite, John Miles, le directeur artistique de La Chambre des Secrets, laisse sa place à un 
nouveau venu : Kelvin Tuite. C’est à lui que revient la tâche d’intégrer tous ces ajouts au sein 
de la version de l’école de sorcellerie conçue par Electronic Arts. 


Pour autant, le Poudlard d'EA UK reste évidemment le même Poudlard, il ne peut y avoir 
de changements drastiques. On n'allait pas reconstruire un nouveau château en si peu de 
temps! On s'arrange donc, habilement, pour inclure le pont couvert, le cercle de pierres levées 
ou la Cabane hurlante de manière logique et cohérente, sans trop modifier ce qui avait été fait 
l’année passée mais suffisamment pour que l’on reconnaisse le troisième film de la franchise. 
« Puisque le film et le jeu étaient réalisés en tandem, nous étions souvent les premières personnes à 
voir tous ces designs !», s enthousiasme Claire Wilson”, l’une des animatrices. L'artiste Adam 
Jeffcoat” complète ses dires : « Évidemment, beaucoup de références visuelles nous ont aidés. Nous 
avions des éléments du film sous la main pour que l'on essaie de reproduire son style. » 


L'exercice ne consiste pas seulement à reproduire les nouveaux décors, il faut aussi capter 
laura toute particulière de ce nouveau long-métrage. Pour Le Prisonnier d'Azkaban, le nou- 
veau réalisateur apporte une vision différente de celle de Chris Colombus. Par conséquent, ce 
volet dégage une atmosphère inédite dans la série : l’image y est souvent lunaire, d’un teint 
bleuté, et correspond ainsi au ton plus sombre du scénario et à la mélancolie que ressent 
souvent Harry. Pour que le jeu reste fidèle à cette colorimétrie, il faut qu’elle s'applique dans 
l’ensemble des environnements et dans les épreuves que traversent les protagonistes : « Pour 
Les réaliser, les designers nous donnaient des ébauches de niveaux en 3D que nous devions peindre 
afin de visualiser de quoi ils auraient l'air dans ce style sombre et gothique », raconte Adam. Et 
cela fonctionne : l'ambiance y est bien moins chaude que dans La Chambre des Secrets, tout en 
conservant ses allures magiques et mystérieuses. 


18. Fran MIRABELLA III, "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban Head-to-Head", ZGN, 9 juin 2004, https://www.ign.com/ 
articles/2004/06/09/harry-potter-and-the-prisoner-of-azkaban-head-to-head?page-4 

19. Interview de Claire WILSON — Entretien avec l'auteur, 29 mai 2018. 

20. Interview de Adam JEFFCOAT — Entretien avec l'auteur, 29 mai 2018. 








* 


* 





* 


* 





* dE * 


X Electronic Arts er solo 


En outre, l’année scolaire évolue à présent au gré des saisons. L'automne cèdera naturel- 
lement sa place à l'hiver et à sa neige qui recouvrira le parc de Poudlard, qui seront ensuite 
remplacés par le printemps et sa nature en éveil, et ainsi de suite. Un vrai effort est fait pour 
que le joueur découvre le château sous un jour nouveau dès qu’un nouveau trimestre s'écoule, 
tant au niveau visuel qu’au niveau sonore, puisque l'empreinte artistique est travaillée dans ces 
deux domaines. Qu'il est plaisant d'entendre des oiseaux chanter au printemps alors que l’on 
n'entendait que les pas des héros dans la neige quelques niveaux auparavant! 


L'ensemble de la direction artistique bénéficie donc d’une attention précautionneuse à 
bien des égards, et cela se remarque également sur les costumes, bien plus réalistes que ceux 
de l’opus précédent. Le mouvement des capes des sorciers est par exemple vraiment réussi : 
elles ont beaucoup de volume lors des déplacements, et semblent s'approcher d’un compor- 
tement logique en termes de physique. Toutefois, puisque tout est animé à la main et compte 
tenu de quelques limitations techniques, cela présente un véritable défi pour les animateurs. 
«Je me souviens qu'au départ, la rigidité de la cape, de la jupe et des cheveux d'Hermione me 
rendait folle, se remémore Claire Wilson, qui se charge de toutes les animations de la jeune 
sorcière. Je passais beaucoup de temps à les animer image par image afin d'éviter qu'ils ne se tra- 
versent. Ensuite, même s'ils paraïssaient très fluides et pleins de personnalité dans notre logiciel, une 
fois qu'ils étaient dans le jeu, ils perdaient en nuances et la précision s'en trouvait diminuée. C'était 
dur de faire face aux limitations de l'époque, maïs c'est toujours ainsi que ça marche lorsque l'on 
travaille dans le jeu vidéo. » C’est toutefois cette volonté ardente d'approcher coûte que coûte 
la réalité qui fait le talent des animateurs. De ce fait, même si Lennie Graves ne travaille plus 
sur Harry Potter, la minutie qu’il souhaitait apporter aux animations de La Chambre des Secrets 
continue de s'observer dans cette suite. 


D'autre part, il est intéressant de noter qu'Electronic Arts travaille en parallèle sur une 
technologie visant à simuler le comportement des tissus. Il s’agit (à non pas d’animations 
mais bien d’un programme physique. Un tel outil permettrait donc aux vêtements de se 
comporter de manière naturelle, en respectant les lois physiques auxquelles obéissent les tissus 
dont ils sont faits. D’après Dan Treble’!, le programmeur à qui l’on a confié cette tâche, cette 
idée semble venir de Prince of Persia : Les Sables du temps, sorti à la fin de l’année 2003, qui 
bénéficiait justement d’une magnifique physique pour ses étoffes. Néanmoins, puisque cet 
outil commence à être programmé à la toute fin du développement, il ne peut bien sûr pas 
être appliqué aux tenues des protagonistes. « En définitive, il a seulement été utilisé sur certains 
rideaux et tapisseries sur les murs, mais j'en étais vraiment super fier !», rapporte Dan. Et il y a de 
quoi, ces quelques petits éléments rendent très bien dans les couloirs de Poudlard. 


21. Interview de Dan TREBLE -— Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. 





* * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 





NE 
Harry Potter pour Eye Toy 


Lsa naissance d’ur concept 


Il y aura Harry Potter pour Kinect (2012) mais, quelques années avant cette bien triste 
mésaventure, et même si on tend à l'oublier, il y a eu Harry Potter pour EyeToy! Le 4 juillet 
2003, Sony publie un nouveau périphérique à destination de sa PlayStation 2 : l’EyeToy. 
Par cette démarche, le constructeur japonais est le premier à lancer l’industrie du côté de la 
détection de mouvements moderne, quelques années avant la Wiimote, la Sixaxis, Kinect ou 
même les différents casques de réalité virtuelle. Pourquoi moderne ? Avant cette petite caméra, 
la détection de mouvements existait déjà sous d’autres formes, avec notamment le célèbre 
Power Glove de Nintendo. 


C’est Richard Marks”?,”,"* qui est le concepteur de ce tout nouvel accessoire. Titulaire 
d’un doctorat en aéronautique et astronautique, il passe le début des années 1990 à écrire des 
thèses et à œuvrer sur la robotique à l’université de Stanford, en Californie. L'un de ses travaux 
consiste par exemple à installer des caméras stéréoscopiques sur des véhicules submersibles 
et de créer, à l’aide de celles-ci, une mosaïque des fonds marins. Le robot en question peut 
aussi se focaliser sur certains éléments précis, tels qu'un coquillage caché dans une crevasse, et 
est capable de suivre automatiquement des créatures marines. Puisque sa passion pour le jeu 
vidéo ne l’a jamais quitté, il s'inspire de ce média pour créer des interfaces vidéo permettant de 
contrôler en temps réel les interactions avec ces robots. Il est entre autres possible de les diriger 
en pointant et cliquant une destination sur une carte numérique. 


C’est en 1999, en assistant à une conférence sur la PlayStation 2, qu’il comprend les capa- 
cités de la nouvelle console de Sony en matière de traitement en temps réel. Naturellement, vu 
ses antécédents, sa première pensée est celle-ci : « Ne serait-il pas cool d'y ajouter une caméra ?» 
C’est du moins ce que la légende raconte. La perspective d’expérimenter dans ce domaine 
le motive à postuler chez le constructeur, au sein du service de recherche et développement. 


22. Noah ROBISCHON, "Smile, Gamers: You're in the Picture", New York Times, 13 novembre 2003, https://www.nytimes. 
com/2003/11/13/technology/smile-gamers-you-re-in-the-picture.html 

23. Tom KIM, "In-Depth: Eye To Eye - The History Of EyeToy", Gamasutra, 6 novembre 2008,https://www.gamasutra.com/ 
view/news/111925/InDepth_Eye_To_Eye__The_History_Of_EyeToy.php 

24. Alex PHAM, "EyeToy Springs From One Man's Vision", Los Angeles Times, 18 janvier 2004, https://web.archive.org/ 
web/20160305002811/http://articles.latimes.com/2004/jan/18/business/fi-eyetoy18 








X Electronic drts er solo 


Avec un tel C.V., il est embauché instantanément. Tout en travaillant sur plusieurs projets à 
la fois, il achète une webcam et mène ses propres expérimentations dans son coin afin de voir 
ce qu'il peut en faire. Il ‘amuse notamment à créer un programme permettant à ses utilisa- 
teurs de lancer des sorts vers l’écran en bougeant leurs mains. Oui, Harry Potter n'est déjà pas 
bien loin! À priori, tout le monde semble aimer les petites expériences du docteur Marks, 
mais pas suffisamment pour prendre le risque de lancer une production à grande échelle. 
Tout le monde, sauf Phil Harrison, qui saute de joie en découvrant ce projet. Et Phil n'est 
pas n'importe qui, il n’est ni plus ni moins que le patron de Richard. Et il n’est pas non plus 
n'importe quel patron : il sera plus tard le président de Sony Computer Entertainment Wor- 
Iwide Studios, supervisant ainsi l’ensemble des studios possédés par Sony, de 2005 jusqu’en 
2008. Phil voit dans ces travaux l’immense opportunité d'amener les jeux PlayStation vers une 
audience plus large : « Pour de nombreuses personnes, la manette est un périphérique intimidant 
car elle a quatorze boutons. Avec ça, on n'a pas besoin de manette. On peut utiliser notre corps 
pour jouer !», déclare-t-il. 


Il faudra attendre la fin de l’an 2000 pour que le projet démarre officiellement. À cette 
époque, la PlayStation 2 vient d’être lancée et Phil Harrison est promu président de la branche 
européenne de Sony, située à Londres. L'une de ses premières actions? La mise en place d’une 
équipe chargée de concevoir un jeu sur la caméra de Richard, bien sûr! Ce dernier rejoint ainsi 
le studio en 2001 et participe activement à la création de ce qui est d’abord appelé le «iToy», 
pour «jouet interactif». En jouant sur les sonorités, le projet devient rapidement « Eye Toy». 


La suite est écrite dans l’histoire : d’abord prévu uniquement pour l’Europe, cet acces- 
soire séduit les marchés nord-américain et japonais au fil de ses présentations en salon. À la 
fin de l’année 2003, moins de six après sa parution, ce sont deux millions d'exemplaires qui 
sont écoulés en Europe. Aux États-Unis, 400000 joueurs font l'acquisition d’un EyeToy du 
4 novembre au 31 décembre. C’est un énorme succès. 


Une caméra abracadabrante 


Nul ne sait vraiment ce qui pousse Electronic Arts à intégrer une fonctionnalité Eye Toy 
dans son Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban mais, ce faisant, il devient le premier déve- 
loppeur tiers à faire usage de la caméra de Sony. Cette distinction le met donc évidemment 
en avant, et en fait un argument de choix pour convaincre ses possesseurs de se laisser ten- 
ter par la troisième aventure d'Harry. De plus, il ne fait quasi nul doute que la proximité 
géographique entre le studio d'EA UK à Chertsey et celui de PlayStation à Londres a pu 
faciliter la naissance d’un partenariat. Une chose est sûre, en tout cas : durant le développe- 
ment, Sony fait en sorte que ses ingénieurs soient disponibles pour répondre à la moindre 
de leurs questions. 


Electronic Arts confie cette section du jeu à une toute petite équipe travaillant indépen- 
damment du reste du studio. Elle est composée de seulement six développeurs, parmi lesquels 
se trouvent trois programmeurs, deux artistes et un game designer, le dénommé Matt Birch. 
Ensemble, ils forment un groupe extrêmement soudé. « Nous travaillions incroyablement bien 





X X 








cs * x X 


A 
j X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


tous ensemble, rapporte le programmeur Stephen McGreal”. La communication entre les diffé- 
rents membres de l'équipe était tout simplement fantastique!» 


Bien avant que ce paradigme de gestion de projet ne soit popularisé, ils travaillent en mé- 
thode agile : cela signifie notamment que les tâches sont divisées en de nombreux morceaux 
à réaliser dans des laps de temps relativement courts. Bien entendu, ces délais sont calculés 
proportionnellement à la complexité de ce qui doit être accompli. Ainsi, le chef de projet a 
toujours un œil sur la quantité de travail à effectuer et sur la progression de celui-ci au cours 
de la production. Le cœur de l’agile réside également dans son adaptabilité : un retard ou la 
moindre difficulté rencontrée se constate relativement rapidement, ce qui permet à l’équipe 
de réagir, avant qu'il ne soit trop tard, par exemple en redéfinissant ses priorités. « Nous n'uti- 
lisions aucun logiciel pour nous organiser, cependant! Nous avions juste un paperboard au milieu 
de notre espace de travail, sur lequel nous écrivions tout ce qui devait être fait, détaille Stephen. 
Matt Birch numérotait les tâches pour nous montrer, selon lui, lesquelles étaient prioritaires. Nous 
mettions ensuite nos initiales en face de celles que l'on voulait bien faire. À un moment donné, 
l'un des producteurs de la version principale du Prisonnier d’Azkaban nous a reproché de n'avoir 
aucune documentation numérique de l'avancée de notre production. Nous lui avons répondu en lui 


envoyant des photographies du paperboard. » 


Il y a donc une vraie cohésion au sein de cette équipe et le travail est toujours équitable- 
ment réparti. Certains travaillent davantage sur le gameplay, d’autres sur le fonctionnement 
de l’EyeToy en lui-même et tout le monde est encouragé à donner ses propres idées de design. 
«Matt Birch est probablement le meilleur game designer avec lequel j'ai travaillé dans ma carrière 
maïs il nous arrivait fréquemment d'exprimer nos désaccords haut et fort», raconte Stephen. Voici 
le schéma habituel de leurs différends : «// écrivait un document de design d'une ou deux pages 
pour un mini-jeu. Je lui disais que c'était très mauvais et que je pouvais sans doute faire mieux 
par moi-même. Il me disait qu'il allait le programmer lui-même, si c'était comme ça, afin de me 
prouver que j'avais tort. Nous convenions finalement que j allais me charger de la programmation, 
puis nous jouions ensemble au résultat final et nous décidions qui avait raison. Parfois c'était lui, 
parfois c'était moi. Nous adaptions ensuite le design et sa réalisation en fonction du résultat. C'était 
une magnifique relation professionnelle. » 


Lorsque le projet débute, l’équipe commence par prendre une décision des plus éton- 
nante : la section Eye Toy tournera sur un autre moteur que le jeu principal. «Au lancement, 
il y à un écran qui demande au joueur sil veut jouer à l'histoire du Prisonnier d’Azkaban ow 
aux mini-jeux Eye Toy. En fonction de ce qu'il sélectionne, le jeu va lancer une tout autre applica- 
tion», explique Stephen McGreal. Tandis que la campagne principale utilise le moteur de La 
Chambre des Secrets, les mini-jeux sont programmés sur celui de SHOX, la simulation de rallye 
sortie en 2002. Curieusement, il semble exister une querelle sourde au sein d'EA UK entre 
ces deux moteurs : ils ont été conçus par deux équipes différentes, qui œuvraient initialement 
sur des projets n’ayant rien à voir, mais qui n'ont désormais pas d’autre choix que de travailler 
ensemble en utilisant soit l’un, soit l’autre. Évidemment, puisqu'ils sont tous deux aimés et 


*- 25. Interview de Stephen MCGREAL -— Entretien avec l'auteur, 29 mai 2018. 








* 


Last * 


X Electronic drts er solo 


supervisés par leurs concepteurs originaux, ces mêmes concepteurs se trouvent parfois frustrés 
quand ils sont forcés de travailler sur celui qui n’est pas le leur, ils sont forcément plus à l'aise 
avec celui qu’ils ont conçu. Ainsi, puisque Matt Birch est le directeur créatif de ce fameux 
SHOX, qu'il travaille sur ce moteur depuis F1 2001, ce choix n’est finalement pas surprenant. 


Une fois cette décision prise, la petite troupe de six développeurs peut s’atteler à la créa- 
tion de sa section Eye Toy. Mais que faire? Là est une grande question! L'accessoire est encore 
nouveau et seuls deux jeux conçus par Sony sont publiés à la fin de l’année 2003 : Eye 1oy: 
Play et Eye Toy: Groove. I n’y a donc encore que peu de sources d'inspiration à portée de 
main : l’heure sera donc à l’expérimentation! «Les premiers prototypes que nous avons conçus 
étaient assez avant-gardistes », déclare Stephen. L'une de leurs premières idées est d’utiliser une 
baguette magique, afin que le joueur se sente vraiment dans la peau d'Harry Potter. Pour ce 
faire, ils en construisent sommairement une en enroulant la pointe d’un crayon avec du ruban 
adhésif rouge. En faisant cela, ils s'aperçoivent que le jeu est capable de suivre la couleur dans 
l’espace. Dans leurs premières démos, ils s'amusent alors à créer un système de reconnaissance 
de gestes que le jeu pourrait interpréter comme étant des sortilèges. « Nous nous disions qu'il 
n'y aurait peut-être rien de mieux que ce procédé pour nous donner réellement l'impression d'être 
un sorcier vivant dans l'univers d'Harry Potter. » Ils émettent donc le souhait de pouvoir vendre 
le jeu avec une baguette magique ayant une LED colorée sur la pointe. L'utilisation de cette 
lumière est une simple sécurité puisque, en soi, leur système fonctionne avec n'importe quel 
accessoire de n'importe quelle couleur, même si celui-ci n’est pas illuminé. Mais c’est juste- 
ment cela le problème : le système est un peu trop sensible : « Une fois, mon collègue jouait au 
jeu avec sa baguette enroulée de scotch rouge et je me tenais derrière lui pour voir ce qu'il faisait. Je 
portaïs un t-shirt rouge. Le logiciel l'a immédiatement interprété comme étant des milliers de bouts 
de baguettes pointées vers lui et il a rapidement crashé. C'est la seule fois de ma vie où jai fait plan- 
ter un jeu simplement en me tenant près de lui!» C'était une sorte d’Avada Kedavra silencieux. 


Malheureusement, après étude, l’équipe marketing décide de tuer dans l’œuf l’idée de 
commercialiser une baguette magique : « La baguette la moins chère que nous pouvions inclure 
était un simple bout de papier qu'il fallait enrouler et coller soi-même, avec une extrémité imprimée 
dans une couleur distinctive. » Et même celle-ci, aussi bon marché et bas de gamme soit-elle, est 
considérée comme trop chère à produire. L'équipe n’a pas d’autre choix : elle doit abandonner 
son idée et réfléchir à ce qu'elle peut faire sans accessoire supplémentaire. «/roniquement, des 
années plus tard, Sony a mis au point le PlayStation Move, un périphérique de détection de mou- 
vements qui repose entièrement sur le fait que la caméra suit l'embout de la manette, éclairé d'une 
couleur reconnue par le programme. I est toujours utilisé de nos jours, notamment via le PlaySta- 
tion VR. Ben Carter, l'un de nos programmeurs, a inventé ce dispositif quand nous travaillions sur 
Le Prisonnier d’Azkaban », constate son collègue. 


Ne pouvant vraiment faire autrement, la petite troupe se rabat alors sur le modèle initié 
par Sony avec Eye Toy: Play : des mini-jeux demandant de gesticuler devant la caméra afin 
d’interagir avec les éléments se trouvant à l'écran. Par exemple, l’un d’eux consiste à écraser 
des Chocogrenouilles avec ses mains, tandis qu’un autre demande d’attraper le Vif d’or. «On 
a déguisé cela en un party game, indique Stephen. Le Choixpeau magique assignait une maison 
de Poudlard à chaque joueur, puis ceux-ci participaient tour à tour à chacun des six mini-jeux. 





X 


* X 


& 


X 





X X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Puis, Rusard apparaît pour donner quelques “corvées bonus”, impliquant par exemple de nettoyer 
quelques trophées. Enfin, les scores étaient affichés. » En outre, durant la partie, des Détraqueurs 
arrivent à l’improviste et abîment l'écran : le participant doit alors leur crier dessus afin de 
les faire disparaître. « Comme pour tout bon party game, nous nous sommes arrangés pour que 
les résultats soient serrés, même s'il y avait de meilleurs joueurs que d'autres. En particulier si 
vous étiez très bon, alors vous aviez plus de chances d'être en difficulté face aux Détraqueurs et à 
Rusard. Nous testions fréquemment l'équilibre du jeu pendant nos réunions et nous nous sommes 
beaucoup amusés !» 


L'une des dernières problématiques à régler est la réalisation d’une sorte de tutoriel expli- 
A / 2 L 1 

quant les règles de chacune des épreuves. En effet, l’EyeToy étant encore une manière de 
jouer se différenciant des habitudes des joueurs, il faut qu'ils puissent rapidement comprendre 
en quoi elles consistent. Ecrire de longs pavés textuels pourrait être une solution, mais c'en 
serait une mauvaise pour plusieurs raisons : les explications seraient probablement bien trop 
longues, pas assez explicites, et devraient être traduites dans toutes les langues. Et puis, rien 

8 8 P 
ne vaut une démonstration visuelle, n’est-ce pas? Les différents spots TV de Sony expliquant 
le principe de son accessoire l’ont largement prouvé. Il est donc décidé de réaliser des clips 
montrant le gameplay de chaque mini-jeu. 


L'acteur doit ainsi faire comprendre si les actions qu'il réalise sont bonnes ou mauvaises en 
se reposant uniquement sur ses expressions faciales. «Si je me souviens bien, le plan initial était 
d'engager un enfant acteur, lui expliquer le fonctionnement et le filmer en train de jouer. Cepen- 
dant, pour une raison quelconque, cette idée est tombée à l'eau. Alors, tandis que nous approchions 
de la fin de la production, Matt Birch a accepté malgré lui de sen charger. C'est quelqu'un de vrai- 
ment expressif! Du coup, la vidéo finale est aussi drôle qu'elle est explicative. » Encore aujourd’hui, 
elle peut être trouvée sur des plateformes telles que YouTube. Elle est si populaire à son époque 
que, un peu plus tard, on raconte que Matt Birch a été reconnu dans la rue au Japon en tant 
que « le type de l'Eye Toy!» et que certains fans ont voulu prendre une photo à ses côtés. 


Au bout du compte, et comme l’a annoncé Stephen McGreal, le développement de ces 
mini-jeux supplémentaires se déroule pour le mieux. Le succès de leur production est même 
pour le moins impressionnant : « C'est le seul projet sur lequel j'ai travaillé qui a été livré précisé- 
ment dans les temps, le jour J, et sans qu'il reste le moindre bug à corriger au sein de notre base de 
données », affirme fièrement le programmeur. De toute évidence, les producteurs d’Electronic 
Arts ont eux-mêmes du mal à y croire : «À un moment donné, un autre producteur est venu nous 
déranger car, selon lui, nous ne corrigions aucun bug! Il a fallu qu'on lui prouve que l'on avait 
corrigé tous les bugs trouvés par les testeurs. » 


C’est ainsi que s'achève l’aventure d'Harry Potter à l’école de l’EyeToy, non pas sans fierté 
de la part de ses concepteurs. Dans le temps qui leur était imparti, ceux-ci ont su à la fois se 
montrer créatifs et développer un véritable esprit d’équipe. Si Harry ne croise en revanche plus 
jamais le regard de la caméra de Sony, cela ne l’empêchera pas de se pavaner devant celle de 
Microsoft huit ans plus tard. 





* 





X Electronic drts er solo 





NE 


Harry Potter est le Prisonnier du Crurchk 


Le développement le plus difficile de tous 


Nous avons pu le constater, l’équipe d'EA UK se voue corps et âme à la création d’un 
épisode d’Harry Potter qui surpassera le précédent sur tous les points. Néanmoins, ce processus 
ne sera pas de tout repos. Bel euphémisme pour dire qu'il sera, lui aussi, extrêmement épuisant. 


Pourtant, rien ne laissait présager que les aventures des développeurs se passeraient une 
nouvelle fois dans la douleur! Certes, la production de La Chambre des Secrets a été difficile : 
transformé en cours de route, cet épisode a souffert de la nécessité de construire un moteur 
pour la PlayStation 2 à la hauteur de ses ambitions. Il y avait beaucoup à faire et pas néces- 
sairement assez de temps pour le faire, sans pouvoir se permettre de publier en retard. Les 
derniers mois ont donc été éprouvants. Heureusement, la participation d'Eurocom a permis 
de suffisamment partager les tâches entre les deux studios pour que le jeu puisse être terminé 
dans les temps. 


Toutefois, dès la fin de l’année 2002, EA UK est désormais au point! Non seulement 
ils ne partent pas de rien puisqu'ils ont toutes les bases de leur premier épisode, que ce soit 
pour le château de Poudlard lui-même ou pour toutes les mécaniques de gameplay, mais ils 
ont aussi désormais un moteur efficace qu’ils n’ont plus qu’à perfectionner. Comme le dit lui- 
même Shaun Stephenson”, l’un des techniciens : « On réutilisait beaucoup d'assets, d'éléments 
artistiques et de code provenant de La Chambre des Secrets, donc on ne peut pas dire que le déve- 
loppement partait de zéro. » C’est pour cette raison que les producteurs prennent la décision de 
ne pas faire appel à Eurocom pour la création du Prisonnier d'Azkaban : après tout, n’ont-ils 
pas désormais tous les moyens à leur disposition pour accomplir cette tâche par eux-mêmes ? 
Colin Robinson?’, en tout cas, se montre confiant : «À ce stade, nous avions suffisamment de 
ressources, c'était beaucoup plus simple pour nous de procéder ainsi. » 


Cette conviction n’a rien d’insolite : si Eurocom a été indispensable pour la conception 
du précédent opus, c’est parce qu'EA UK ne pouvait tout simplement pas faire sans eux. Le 
studio manquait d'employés, d'outils et de temps. Puisqu'ils peuvent désormais tout exécuter 


26. Interview de Shaun STEPHENSON -— Entretien avec l'auteur, 26 mai 2018. 
27. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 





X X 


X * 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


de leur propre chef, diviser le développement entre deux équipes complexifierait inutilement 
la production. En outre, contrairement aux films précédents, Harry Potter et le Prisonnier 
d'Azkaban ne sortira pas un an après La Chambre des Secrets, l'attente sera en effet un peu plus 
longue pour les fans. Il est attendu pour le début de l’année 2004, ce qui laisse donc davantage 
de temps pour peaufiner le nouveau jeu! 


Il semble donc n'y avoir aucune raison de s'inquiéter. L'éditeur paraît vraiment en 
confiance. Ne le serait-il pas un peu trop, à vrai dire? Nul ne sait vraiment si EA Games n'a pas 
entrevu de danger. Peut-être que, malgré ces apparences, les producteurs savaient déjà ce qui 
allait se profiler ? Dans tous les cas, le résultat reste le même : «Le Prisonnier d’Azkaban 4 été, à 
certains égards, le développement le plus difficile de tous », confesse Colin Robinson. Pourquoi un 
tel revirement ? Qu'a-t-il bien pu se passer ? En écoutant les différents développeurs, on s’aper- 
çoit vite que l’équipe est finalement bien loin d’avoir eu assez de ressources à sa disposition… 


Catusomar cambriole Poudlard 


Pour comprendre cette situation, il faut savoir que, même si l’encore très récent studio 
EA UK est assigné à Harry Potter, Electronic Arts ne souhaite pas le faire travailler exclusi- 
vement sur cette franchise. Après tout, c’est de loin son plus grand studio européen! Le but 

>, . . . 2° . . 
est d'élargir ses horizons, de lui donner encore plus d'importance et d'enrichir son champ de 
compétences! À la manière d'EA Canada, qui s’est diversifié avec les années en développant 
notamment les F/FA, les Need for Speed et les SSX, les bureaux de Chertsey doivent avoir 
l’opportunité d'étendre leur catalogue petit à petit. 


À la fin de l'an 2002, quand le développement du Prisonnier d'Azkaban démarre, il 
n'existe qu'une autre équipe au sein des bureaux. Celle-ci s’est spécialisée dans les jeux de 
course automobile avec F1 2001 et SHOX, la simulation de rallye qu'elle vient tout juste de 
publier. Comme on le sait, plutôt que de poursuivre dans cette voie, EA Games choisira de 
la dissoudre et de la dispatcher sur trois projets différents : Skate or Die!, le troisième Harry 
Potter ainsi que la Coupe du Monde de Quidditch. Une manière de continuer, même en reniant 
l'automobile, à diversifier le catalogue! Car même si l'épisode du Quidditch s'inscrit bien 
sûr dans la saga de J.K. Rowling, il n’en reste pas moins une initiative différente de la série 
principale. Néanmoins, l’équipe en charge du sport des sorciers est petite, trop petite, elle ne 
pourra jamais finir le titre dans les temps imposés sans renforts. Qui viendra à sa rescousse ? 
Les développeurs du Prisonnier d'Azkaban, bien sûr! Ainsi, pendant l'incroyable sprint de 
neuf mois qu'a été la création de la Coupe du Monde de Quidditch, V'équipe chargée de la suite 
des aventures d’Harry sera privée d’une partie de ses membres. Neuf mois, c'est plus de la 
moitié de cette production : c’est énorme. 


Lorsque le jeu de sport sort en novembre 2003, il n’y a aucun plan pour en réaliser une 
suite. Si les fans sont déçus, l’équipe du troisième Harry Potter ne l’est certainement pas. Ils 
ont besoin du retour de leurs développeurs pour les six mois restants! Cependant, malgré 


leur réintégration dans l’équipe, celle-ci est loin d’être complète pour autant. Une autre pro- 
duction vient de démarrer au sein d'EA UK et dévalise Le Prisonnier d'Azkaban d'une autre 





* 








X A X 





x x 2 


X 
X Electronic drts er solo | 


* 


partie de ses développeurs : Catwoman. Un jeu. bien difficile à justifier, tant sa mauvaise 
réputation le précède désormais. « Pour faire simple, Catwoman est arrivé et on m'a demandé 
d'aider la production, raconte Colin Robinson’®. J'ai été impliqué dès le départ et j'ai trouvé le 
studio qui allait s'en charger : c'était Argonaut Games. Ils étaient les seuls disponibles à avoir déjà 
de l'expérience dans des jeux d'action basés sur des personnages et sur des adaptations de licences. 
Ensuite, il a fallu qu'un certain nombre de développeurs d'Electronic Arts y participent à leur tour 
et la plupart venaient de mon équipe d'Harry Potter et le Prisonnier d’Azkaban. Ce qui l'a diluée 
une nouvelle fois... » 


Mais quel est donc ce fameux Catwoman? I] s'agit ni plus ni moins de l'adaptation du 
film éponyme attendu pour l’été 2004, mettant en scène l’actrice oscarisée Halle Berry dans 
le costume de la femme-chat le plus... contesté que l’on connaisse. Les rumeurs sur son adap- 
tation vidéoludique commencent à émerger dès le mois de juin 20037”, quand plusieurs sites 
rapportent qu'Argonaut Games cherche à le développer. Selon eux, le studio mise beaucoup 
sur ce contrat pour le sortir de la période difficile qu’il traverse. De ces informations, il est 
possible de déduire que les membres d'EA UK ont commencé à s'impliquer, petit à petit, à 
partir de l’été 2003. En tout cas, Electronic Arts n’annoncera officiellement la production, 
et donc cette nouvelle collaboration à la fois avec Warner Bros. et avec Argonaut, qu'au mois 
de février 2004*°. C’est d’ailleurs Bruce McMillan qui prend la parole pour en dire plus à ce 
sujet : «Catwoman est un incroyable ajout à notre catalogue de blockbusters, nous avons hâte de 
vous proposer un excellent jeu basé sur le film », clame-t-il alors. À cette date, il est donc certain 
que l’équipe est à nouveau divisée. Elle y envoie notamment ses producteurs Simon Harris et 
Jeff Gamon, son directeur artistique John Miles ou encore ses artistes, Ross Dearsley et Mike 
Man, entre autres. 


En juillet 2004, quand l'aventure de la femme-chat est enfin publiée, le soft n’est un suc- 
cès pour personne. Ni EA Games ni Argonaut ne retrouveront l’engouement qu'ont suscité 
les Harry Potter PS1 qu’ils ont développés ensemble. Le résultat est catastrophique, de l'avis 
unanime de la presse et des joueurs. Pire encore, il précipitera les Argonautes dans leur sort 
funeste : la fermeture pure et simple du studio quelques mois plus tard. Colin Robinson, lui 
aussi, convient tristement de cet échec : « Ce jeu était une erreur, reconnaît-il sombrement. // 
y avait de nombreux facteurs qui le montraient, déjà à l'époque. L'un de ceux-ci était la qualité 
du script. Quand il est arrivé pour la première fois, il était signé par vingt personnes différentes ! 
Ça en dit long... Quand on jette un œil au script d'Harry Potter, en comparaison, il n’y a qu'un 
seul scénariste. » 


Au-delà de la qualité même du matériel original, il reconnaît également les failles de la 
production du jeu : «1{ y avait bien trop de challenges pour une seule équipe, elle ne pouvait 
pas se séparer dans autant de directions à la fois. On avait déjà fait La Coupe du Monde de 


28. Interview de Colin ROBINSON - Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 

29. Andrew BURNES, "Argonaut Games After Catwoman License", ZGN, 4 juin 2003, https://www.ign.com/articles/2003/06/04/ 
argonaut-games-after-catwoman-license 

30. David ADAMS, "EA Confirms Catwoman", ZGN, 12 février 2004, https://www.ign.com/articles/2004/02/12/ea-confirms- 
catwoman 


X * 





XX * 





* de * 
* X 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Quidditch en l'espace de neuf mois, et maintenant nous faisions Le Prisonnier d’Azkaban sur 
toutes les plateformes, tout en ayant une partie de l'équipe sur Catwoman.…. Un jeu, qui plus est, 
que nous ne souhaîitions pas vraiment faire... Mais nous avions des ordres venant de la direction 
donc. disons que cela n'a pas aidé. » 


Retard et précipitation 


Le résultat ? Il est simple : Le Prisonnier d'Azkaban est considérablement en retard. « On 4 
encore une fois dû travailler sept jours par semaine », témoigne le sound designer lan MacBeth*'. 
Le sprint final se révèle, pour la deuxième fois consécutive, particulièrement agressif. 


Si cela pouvait se comprendre pour La Chambre des Secrets, du fait de la complexité de 
poser les bases artistiques et techniques des aventures du sorcier à la cicatrice, une partie de 
l’équipe semble ici considérer que cela aurait pu être évité, principalement avec une meilleure 
gestion des effectifs. Un vent de frustration souffle alors au sein du studio. Ian relève notam- 
ment que, puisque les producteurs sont dispersés entre La Coupe de Monde de Quidditch, le 
remake nouvelle génération d’À l'école des sorciers, les épisodes du Prisonnier d'Azkaban déve- 
loppés à Seattle et la collaboration avec Argonaut pour Catwoman, il ne reste plus personne 
pour prendre des décisions importantes à des moments critiques. En conséquence, cela mène 
parfois l’équipe dans des directions hasardeuses : «En discutant de cela avec un des designers, 
j'ai appris qu'il était nécessaire d'ajouter des niveaux et des éléments de design supplémentaires en 
sachant pertinemment que certains seraient coupés. Selon moi, cette approche est non seulement 
absurde, maïs est aussi un véritable gâchis », déplore-t-il. 


Enfin, pour ne rien arranger, un imprévu pernicieux vient renforcer l'urgence dans la- 
quelle se trouve le développement : Warner Bros. déplace la date de sortie du film à la toute 
dernière minute. «Le film aurait dû sortir environ deux semaines plus tard à l'origine, si mes 
souvenirs sont bons, ce qui voulait dire que nous devions également avancer la parution du jeu. Je 
crois que cette décision a été prise en février ou en mars. Cela signifiait donc que, en pleine fin de 
développement, on nous enlevait soudain deux semaines de travail. C'était vraiment une période 
stressante », regrette Colin Robinson”. En effet, d’après les communiqués officiels présents sur 
la base de données de Warner Bros., si la société ne mentionnait que «l'été 2004 » ou le mois 
de «juin 2004» jusqu’à la fin de l’année 2003, c’est le 12 février 2004 qu'apparaît pour la 
première fois la date du «4 juin» pour la sortie américaine. Difficile, néanmoins, de s'assurer 
qu'aucune information n’a été communiquée à la presse avant ce jour-là. Quoiqu'il en soit, 
c'est assurément une fâcheuse nouvelle pour l’équipe d'EA UK, qui se voit retirer du temps de 
travail alors qu'elle est déjà en retard... 


31. Interview de lan MACBETH — Entretien avec l'auteur, 13 avril 2018. 

32. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 

33. Erin SNIDER, "Warner Bros. Consumer Products and Leading Licensees Set Playdate at Toy Fair 2004 with Wizards, 
Wrestlers, Heroes and more", Warner Media, 12 février 2004, https://www.warnermediagroup.com/newsroom/press- 
releases/2004/02/12/warner-bros-consumer-products-and-leading-licensees-set-playdate 








X 





X 


X 


X Electronic drts er solo 


De ce fait, Electronic Arts n’a pas d’autre choix que d’appeler certains de ses autres studios 
à la rescousse, tels qu'EA North West, situé à Warrington. Ses employés, travaillant d’abord à 
distance, sont finalement invités à venir directement dans les locaux principaux. « On faisait le 
trajet toutes les semaines et nous restions à l'hôtel, se remémore Dan Treble*. Je n'avais que vingt 
ans à l'époque, et je trouvais vraiment cela amusant. » 

En outre, à la toute fin de la production, l'éditeur fait même appel à Michael Talarico”, 
un superviseur des effets spéciaux qu'ils viennent de recruter pour travailler sur... La Coupe 
de Feu, épisode suivant attendu pour la fin de l’année 2005. Michael n’a encore jamais 
développé un jeu vidéo, il vient tout droit du monde du cinéma. Il a participé à la création 
et à la gestion des effets visuels sur des films tels que Lara Croft : Tomb Raider, James Bond : 
Meurs un autre jour et même... Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban! « À cette époque, EA 
Games puisait les ressources de l'industrie des effets spéciaux à la recherche d'employés ayant un 
“regard cinématographique”, relate-t-il. Après m'avoir tenté avec la perspective de travailler sur 
des consoles et des PC plus puissants qui allaient arriver, j'ai décidé de faire un essai. » Mais alors 
qu'il est censé débuter sur la quatrième aventure d’Harry, Le Prisonnier d'Azkaban est telle- 
ment en retard que les producteurs l’intègrent immédiatement dans cette équipe afin d’aider 
à terminer le projet. « On ma mis dans le groupe chargé d'inclure tous les effets spéciaux nécessaires 
dans le jeu. À ce stade de la production, il n'y en avait encore aucun! C'était donc très urgent et 
vraiment difficile. C'était une très mauvaise manière de me faire découvrir l'industrie du jeu vidéo. 
Mais, au moins, ça ma montré à quel point un titre peut prendre du retard si on ne définit pas plus 
tôt son histoire et son gameplay. » 


Ces différentes problématiques légitiment une question : Electronic Arts n’aurait-il pas 
mieux fait, finalement, de faire appel à Eurocom? Pour lan MacBeth, qui avait pourtant des 
doutes sur l’intérêt d’une telle collaboration pendant la création de La Chambre des Secrets, le 
tumulte rencontré pendant le troisième Harry Potter remet les choses en perspective : « Sans solu- 
tion de secours, nous avons dà faire l'intégralité du jeu par nous-mêmes et c'était encore une fois trop de 
travail... Quand jy repense maintenant, je me dis que la décision de ne pas travailler avec Eurocom, 
ou un autre studio externe, a probablement rendu les choses encore plus difficiles. Le Prisonnier d’Az- 
kaban 4 été, pour moi et pour la plus grande partie de l'équipe, un nouveau cauchemar. » 


Colin Robinson, quant à lui, n'est pas vraiment de cet avis : « Non, je pense que nous étions 
en meilleure position pour réaliser le jeu par nous-mêmes. Puisque nous n'avions que la moitié de 
l'équipe, il a fallu relever un grand nombre de défis et je pense que nous n'aurions pas fini le jeu 
dans les temps si nous avions collaboré avec Eurocom. Ce que je veux dire par-là, c'est que l'équipe 
avait davantage besoin d'être présente dans un seul bâtiment, il fallait une cohésion interne, une 
véritable dynamique de groupe. Donc je pense que c'était le bon choix, en définitive. » 


Cela n'empêche pas Colin d'admettre que, s'il ny avait pas eu autant de trous dans 
l’équipe, alors le jeu aurait probablement été de meilleure qualité. « Même si tout sest bien fini, 


34. Interview de Dan TREBLE -— Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. 
35. Interview de Michael TALARICO — Entretien avec l'auteur, 8 juin 2018. 





* 


& 


* 


X 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


cela n'en reste pas moins un jeu qui a été complété à la toute dernière minute. C'était un projet avec 
beaucoup d'ambitions, une meilleure technologie, de nouveaux outils, une nouvelle organisation 
interne... mais dont la moitié de l'équipe n'était pas disponible pendant la moitié du développe- 
ment», conclut-il. 


Le crurck : Lie Détraqueur des développeurs 


L'inévitable retard dont souffre la production rend fatalement ses derniers mois plus dif- 
ficiles à vivre. Comme pour La Chambre des Secrets, la fin du développement est marquée 
par ce que l’on nomme le «crunch». Ce terme désigne une période de travail intense, qui 
survient généralement avant de finaliser une étape importante du projet, voire le projet lui- 
même. Quand il se manifeste, les employés subissent souvent de longues journées de travail 
pendant parfois plusieurs semaines ou même plusieurs mois, le tout en étant constamment 
sous pression. 


C’est ainsi qu’il se différencie de simples dépassements horaires occasionnels, ce qu'il n'est 
en aucun cas. D'ailleurs, il s’agit rarement d’un épisode unique au sein d’une production, 
ses itérations sont nombreuses et récurrentes. D’après le journaliste Jason Schreier*, il n'y a 
pas qu’une seule manière de définir le crunch : «7! peut prendre des milliers de formes puisqu'il 
varie en fonction du calendrier, du type de jeu, de la taille de l'équipe, des délais, des contrats, du 
personnel, de l'éditeur, du management, de l'argent qu'il reste dans la banque et de nombreux 
autres facteurs. » 


Le crunch est finalement un sujet étrangement commun pour tous ceux s'intéressant à 
l’actualité de l’industrie vidéoludique : il est mentionné par presque tous les développeurs 
pour parler de presque toutes les productions. Pire, il est tellement rare qu'il soit évité que, 
lorsque c’est le cas, il est généralement brandi comme une victoire! En 2018, de nombreuses 
polémiques enflamment la toile au sujet de ce thème brûlant. Plus particulièrement, les condi- 
tions de travail de studios tels que Quantic Dream” ou Rockstar Games” ont largement été 
pointées du doigt, dans plusieurs organes de presse, par certains de leurs employés. 


Ce n’est néanmoins pas une problématique récente, ce type de témoignages semblent 
exister depuis les premiers jours de l’industrie. Le 15 décembre 1998, par exemple, les salariés 
d’'Ubisoft Montreuil font entendre leur colère en lançant un site web intitulé Ubi Free”, fai- 


36. Jason SCHREIER, "The Horrible World Of Video Game Crunch", Kotaku, 26 septembre 2016, https://kotaku.com/crunch- 
time-why-game-developers-work-such-insane-hours-1704744577 

37. Mathilde GOANEC et Dan ISRAEL, «Les errements de Quantic Dream, pépite française du jeu vidéo », 
Mediapart, 14 janvier 2018, https://www.mediapart.fr/journal/economie/1401 18/les-errements-de-quantic-dream-pepite- 
francaise-du-jeu-video?onglet=full 

38. Jason SCHREIER, "Inside Rockstar Games' Culture Of Crunch", Kotaku, 23 octobre 2018, https://kotaku.com/inside- 
rockstar-games-culture-of-crunch-1829936466 

39. Laurent MAURIAC, «Emploi : J'irai cracher sur ma boîte. Ubi Free, éphémère brülot virtuel. Pendant trois mois, un site 
a permis aux salariés d’Ubisoft d’exprimer leur malaise social. Sans pour autant effacer leur résignation.», Libération, 25 mai 
1999, https://www.liberation.fr/cahier-special/1999/05/25/emploi-j-irai-cracher-sur-ma-boite-ubi-free-ephemere-brulot-virtuel- 
pendant-trois-mois-un-site-a-per_273970 





X 





X 


X Electronic drts er solo 


sant office de syndicat virtuel. Ouvert jusqu’au 31 mars 1999, et ce même si les dirigeants ont 
tenté — en vain — de le fermer le jour de son lancement, il sert d’exutoire à un bon nombre de 
développeurs démoralisés et furieux, appréciant d’avoir une plateforme sur laquelle ils peuvent 
exprimer leur frustration. L'affaire fait grand bruit et débouche notamment sur l'embauche de 
nombreux responsables des ressources humaines“. De plus, afin de résoudre de nombreuses 
critiques liées aux heures supplémentaires effectuées au studio de Montreuil, la décision est 
prise de fermer les locaux à 20 heures afin d’assurer une forme de régulation. 


Ainsi, la situation que les employés d’Electronic Arts rencontrent sur La Chambre des 
Secrets, Coupe du Monde de Quidditch et maintenant Le Prisonnier d'Azkaban, si elle n'en 
est pas moins contestable, s'inscrit tristement dans une certaine logique qui envenime déjà 
l’industrie en 2004. D’autres exemples ont également été observés dans les développements 
d’autres titres Harry Potter, notamment chez KnowWonder. « 1! n'était pas rare que beaucoup de 
membres de l'équipe travaillent la nuit, et en particulier les programmeurs, se souvient Shaun Ste- 
phenson“!'. C'est quelque chose que je n'ai jamais compris, ça m'a toujours paru contre-productif 
puisqu'ils avaient souvent besoin de rattraper leur sommeil en prenant un jour de congé ou en arri- 
vant très en retard le lendemain !» Ces conditions difficiles inciteront de nombreux employés à 
quitter le navire, c’est le cas d’Ilan MacBeth*, par exemple. 


EA UK n'est toutefois pas le seul studio d’Electronic Arts à souffrir du crunch : moins de 
six mois après la sortie des nouvelles aventures d’Harry Potter, le géant américain se retrouve au 
centre d’une polémique très médiatisée. Erin Hoffman, alors seulement connue sous le pseu- 
donyme de «EA_spouse» — ou, en français, «épouse d'EA » — ouvre un blog intitulé X'EA: The 
Human Story” le 10 novembre 2004“. Elle-même développeuse mais pour une autre entreprise, 
elle y dénonce les conditions de travail de son mari Leander Hasty, un membre d'EA Los An- 
geles œuvrant à cette époque sur Le Seigneur des Anneaux : Bataille pour la Terre du Milieu. Dans 
ce message, elle estime que la devise d'EA Games, le fameux « Challenge Everything» («Relève 
tous les défis»), ferait mieux de se rapporter à un défi de taille : proposer des conditions de tra- 
vail sûres et saines à ses salariés. Et pour cause, elle y dénonce un nombre vertigineux d'heures 
supplémentaires : «Les horaires obligatoires vont de 9 heures à 22 heures, sept jours sur sept, avec, 
à l'occasion, un samedi soir de repos pour bonne conduite (à partir de 18 h 30). En moyenne, cela 
représente quatre-vingt-cinq heures de travail par semaine. Les plaintes, selon lesquelles ces heures 
prolongées et la fatigue actuelle de l'équipe entraïneraient un plus grand nombre d'erreurs et un gâchis 
d'énergie encore plus important, ont été ignorées. » Elle ne se garde pas de conclure en prenant 
directement à partie le PDG d'EA Games, Larry Probst : « 74 réalises ce que tu fais à tes employés, 
n'est-ce pas? Tu réalises que ce sont des gens, avec des limites physiques, des vies émotionnelles et des 
familles, nest-ce pas ? Qu'ils ont des voix, des talents, un sens de l'humour et tout cela ? Que lorsque tu 
gardes nos maris, nos femmes et nos enfants au bureau pendant quatre-vingt-cing heures par semaine, 
en les renvoyant chez eux épuisés, engourdis et frustrés par leur vie, ce n'est pas seulement eux que tu 
blesses mais aussi tous ceux qui les entourent, tous ceux qui les aiment? N'est-ce pas?» 


40. Yves GUILLEMOT, « Réponses à vos questions », Ubifree, 9 février 1999, http://chezjeremie.free.fr/ubifree/react_d.htm 
41. Interview de Shaun STEPHENSON - Entretien avec l'auteur, 26 mai 2018. 

42. Interview de lan MACBETH -— Entretien avec l'auteur, 13 avril 2018. 

43. Erin HOFFMAN, "EA: The Human Story", LiveJournal, 10 novembre 2004, https://ea-spouse.livejournal.com/274.html 





* * 


* 


& 


X 


Re —— 


* X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Un tel cri du cœur ne manque pas de faire sensation. Très vite, d’autres employés d’Elec- 
tronic Arts élèvent la voix sur le blog, dénonçant notamment de terribles conditions en vi- 
gueur à Maxis“*, le studio à l’origine de SimCity (1989) et Les Sims (2000), racheté par EA en 
1997. Des histoires de procès en cours opposant certains salariés à l’éditeur américain sont 
également révélées. En définitive, le 3 décembre 2004#, EA Games n’a pas d’autre choix que 
de reconnaître ses torts par le biais d’un message envoyé en interne, très vite transmis à la 
presse et authentifié par la direction. « Même si je n'aime pas ce qui se dit à propos de notre entre- 
prise et de notre industrie, je reconnais qu'au cœur du problème se trouve une vérité fondamentale : 
le travail devient de plus en plus difficile, les tâches plus complexes et les heures nécessaires pour 
les accomplir sont désormais un fardeau », admet ainsi Rusty Rueff, le vice-président exécutif 
des ressources humaines de l'éditeur. « Nous n'avons pas encore la solution nous permettant de 
pleinement diminuer les crunchs au sein de notre procédure. Cependant, il y a des choses que l'on 
doit corriger. » 


Parmi les ajustements promis par Electronic Arts, des procédures visent à diminuer les 
changements de dernière minute et les fameux crunchs. En outre, l'objectif est de faire en 
sorte que certains postes deviennent éligibles aux heures supplémentaires, afin que les salariés 
puissent tout simplement être payés pour celles-ci... Ce qui semble confirmer, implicitement, 
que les quatre-vingt-cinq heures par semaine n'étaient, avant cela, pas nécessairement rému- 
nérées. 


Toutefois, il semble important de préciser que, malgré certaines complaintes exprimées 
au sein d'EA UK, la polémique frappant l’éditeur n’est pas attisée du côté européen. Le studio 
de Chertsey ne se retrouve pas sous les projecteurs, aucun de ses membres ne s'exprime : le 
développement des jeux Harry Potter n'est, de ce fait, jamais mis en cause. Faut-il en déduire 
que l’on s'y sent mieux qu'à EA Los Angeles ou qu'à Maxis? C’est tout à fait possible : si les 
salariés sont nombreux à partager la souffrance qu’ils ont éprouvée à certains moments, ils ne 
décrivent pas spécialement de mal-être profond et sont rares à blâmer Electronic Arts. Après 
tout, comme cela a déjà été dit, le crunch est une pratique commune dans l’industrie. Elle est 
peut-être même acceptée, tolérée, supportée, voire encouragée. faute de meilleure solution. 


Néanmoins, même si aucun développeur ne se plaint à voix haute, il ne fait nul doute 
que le studio pourrait lui aussi bénéficier des leçons retenues par Electronic Arts. Par ailleurs, 
en réponse au communiqué de l'éditeur, l’Association internationale des développeurs de 
jeux vidéo (IGDA) émet une analyse faisant écho à des erreurs qu'EA UK a déjà rencontrées. 
Jason Della Rocca, son président, note alors qu’il ne faut pas se contenter de payer les heures 
supplémentaires, il faut avant tout apprendre à mieux gérer les productions. Il apprécie en 
conséquence que le géant américain soulève cette problématique et qu’il planifie de former 
l’ensemble de ses studios à la préproduction, à partir de la fin du mois de décembre 2004. 
Cette mesure est propice à de grandes améliorations. 


44. Joe STRAITIFE "So lm posting under my real name", ZLivejournal, 10 novembre 2004, https://web.archive.org/ 
web/20050220015051/http://www.livejournal.com:80/users/joestraitiff/368.html 

45. Curt FELDMAN, "EA addressing working conditions", GameSpot, 3 décembre 2004, https://www.gamespot.com/articles/ 
ea-addressing-working-conditions/1100-6114405/ 








X 





* 


* 





X Electronic drts er solo 


En effet, on imagine sans mal que la conception d’Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban 
se serait mieux déroulée si l’équipe avait pu mieux anticiper l'ampleur de la tâche qui l’atten- 
dait. Les erreurs de ce type sont bien sûr communes mais apprendre à les reconnaître permet 
d'éviter de les reproduire. Ce qui vaut pour cet exemple vaut pour l’industrie entière. Comme 
l’explique Jason Della Rocca : « Les questions de qualité de vie sont symptomatiques de problèmes 
plus fondamentaux au sein de l'industrie, et ce n'est qu'en nous attaquant de front aux racines de 
cette problématique que nous pourrons espérer voir un changement. L'industrie, dans son entièreté, 
a beaucoup à apprendre de ce processus. » 


Malgré ces bonnes paroles, la pratique du crunch ne s’est certainement pas arrêtée là : les 
polémiques sont encore nombreuses et régulières, à l'instar de celle de la « Rockstar Spouse“® », 
parlant au nom de toutes les femmes des développeurs de Red Dead Redemption, qui ont 
souhaité montrer leur colère en janvier 2010. Ainsi, si en 2004 EA Games n'est assurément 
pas un bon élève en la matière, il étudie dans une école qui, dans son ensemble, enseigne trop 
de mauvaises méthodes. Et si l’industrie a beaucoup à apprendre en 2004, il reste toujours 
beaucoup de chemin à parcourir en 2019, malgré une amélioration et une certaine prise de 
conscience. Quel dommage que les sorciers ne jouent pas aux jeux vidéo! Si c'était le cas, on 
aurait probablement des sortilèges pour les développer plus facilement! 


Harry s évade d'4zkabar 


« Selon ma perspective, les producteurs ont fait un excellent travail à la fin du projet, rapporte 
Dan Treble*”’. J/s subissaient une pression incroyable. Pourtant, chaque jour, tous les bugs étaient 
triés, priorisés et assignés à différents développeurs. Je devais simplement corriger les miens et ne 
m'inquiéter de rien d'autre. » Ainsi, le développement s'achève à temps pour la sortie du film, 
quand bien même quelques semaines supplémentaires lui auraient sûrement bénéficié. Le 
manque de finitions se ressent à quelques égards mais, au-delà de cela, le jeu est terminé, les 
meubles sont largement sauvés et Electronic Arts s’en félicite. Pour Colin Robinson“, cela 
n'aurait pas été possible sans son équipe formidable. II mentionne également deux nouveaux 
venus, Kevin Shrapnel et Pete Samuel“, qui auraient eu un impact déterminant en rejoignant 
le studio au cours de la production. 


En fonction d’où l’on se trouve dans le monde, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban 
rejoint nos magasins entre le 29 mai et le 4 juin 2004. Le fait d’être publié à cette date lui 
permet d’éviter les nombreuses grosses pointures attendues pour la fin de l’année sur chaque 
console, telles que Halo 2, Killzone, Metroid Prime 2: Echoes, Jak 3, Ratchet & Clank 3 ainsi 
que les autres titres d'EA : Need for Speed: Underground 2 et Burnout 3: Takedown. Le tout sans 


46. ROCKSTAR SPOUSE, "Wives of Rockstar San Diego employees have collected themselves", Gamasutra, 7 janvier 2010, http:// 
www.gamasutra.com/blogs/RockstarSpouse/20100107/4032/Wives_of_Rockstar_San_Diego_employees_have_collected_ 
themselves.php 

47. Interview de Dan — Entretien avec l'auteur, 3 juin 2018. TREBLE 

48. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 

49. De nos jours, Pete Samuels est le fondateur de Supermassive Games, un studio qui a acquis une très bonne réputation grâce 
à ses différents partenariats avec Sony, dont l'exclusivité Until Dawn (2015). 


* 


* * 


& 


* 


RÉ —— 


* ee * 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


oublier, bien sûr, l’immense succès que sera Grand Theft Auto: San Andreas. Au tout début du 
mois de juin, il rencontre tout de même quelques concurrents : Gran Turismo 4: Prologue et 
Drakengard viennent de sortir, tandis que Splinter Cell: Pandora Tomorrow, Red Dead Revolver 
et Driv3r s'apprêtent à le rejoindre dans les semaines qui suivent. Du reste, il n’y a finalement 
aucun jeu se trouvant dans la même catégorie que Le Prisonnier d'Azkaban, ou s'adressant au 
même public, ce qui lui laisse le champ entièrement libre pour briller. 


Même si ce n'est pas leur premier jeu Harry Potter, de nombreux développeurs restent 
stupéfaits de l’aura qui entoure la série de J.K. Rowling. «/e me souviens de m'être rendu à un 
séminaire à Los Angeles et de mêtre retrouvé face à face avec une énorme publicité pour le nouveau 
film Harry Potter. En bas à droite, on pouvait lire : “Également disponible sur PlayStation 2, 
Xbox, GameCube”, etc. C'était incroyable de faire partie de ce phénomène, s enthousiasme Mor- 
ten Pedersen?. Jai travaillé dans l'industrie pendant près de vingt-cinq ans. L'ampleur de la 
licence était incroyable. On ouvrait le journal et des articles en parlaient; on allumait la télévision 
et c'était la même chose. Harry Potter était partout et nous étions là, à le faire. » Dan Treble, quant 
à lui, est davantage fasciné par la quantité de développeurs talentueux travaillant sur le titre. 


D'autres, tels que Shaun Stephenson”!, se révèlent moins enthousiastes : «Le projet a 
été un grand succès tant commercial que critique mais, pour moi, c'est peut-être l'un des moins 
importants de ma carrière. L'équipe n'avait plus cette atmosphère amicale, en partie parce qu'il y 
avait beaucoup de monde impliqué et aussi parce que tous mes amis étaient répartis dans différents 
projets. » Il faut dire que Shaun travaillait auparavant au sein de l’équipe extrêmement soudée 
de F1 2001 et de SHOX. De même, par la suite, il œuvrera sur des titres tels que Splinter Cell: 
Chaos Theory (2005) ou encore BioShock (2007). 


50. Interview de Morten PEDERSEN -— Entretien avec l'auteur, 8 juin 2018. 
51. Interview de Shaun STEPHENSON - Entretien avec l'auteur, 26 mai 2018. 





* 























X cb * 
“xdie — 


X 
X Lsa dernière aventure d'Amaze Entertainment | 


* 





arry Potter et la Chambre des Secrets ayant eu des résultats plus que convenables à tous 
les niveaux, Electronic Arts décide de faire à nouveau appel à Amaze Entertainment, 
la maison mère de KnowWonder et Griptonite, pour la réalisation des épisodes PC et 
Game Boy Advance. Cette année-là, l’entreprise de Seattle devient, pour la première fois, le 
seul studio externe à œuvrer sur la licence. Ce sera néanmoins sa dernière visite de Poudlard. 





NE 
Harry file droit sur PC 


La cérémonie de Répartition 


KnowWonder est au beau fixe. Après deux jeux de qualité et de multiples leçons apprises 
en cours de route, l’équipe a toutes les cartes en main pour réaliser un excellent troisième 
épisode. Celui, peut-être, de la consécration! Qui sait? C’est en tout cas celui de nombreux 
changements puisque, cette fois-ci, les postes de producteur et de /ead game designer sont 
désormais vacants. Une cérémonie de Répartition s'impose donc. 


Décidément, si jamais Christopher Vuchetich souhaitait simplement occuper son rôle de 
directeur artistique, le sort s’acharne en le poussant constamment à devenir chef de projet! 
Sur À l'école des sorciers, face à une situation d’urgence, il avait été amené une première fois à 
établir un game design avec l’aide d'EA Games. Pendant La Chambre des Secrets, alors que les 
relations se délitaient entre l'éditeur et Gregory MacMartin, le /ead game designer du moment, 
il a été choisi pour le remplacer, diriger l’équipe de level designers et pour assurer le bon 
déroulement du développement jusqu'à la fin. Par conséquent, lorsque le moment est venu de 
trouver un nouveau producteur et un nouveau chef de projet, le Choixpeau magique hésite 
et l’envisage immédiatement pour les deux postes! «/4i d'abord été considéré pour devenir le 
producteur, raconte-t-il”. J'ai finalement décidé que ma passion se trouvait dans le game design, 
alors j'ai choisi d'aller dans cette direction. Et c'était pour le mieux! Je peux gérer une production 
mais je préfère nettement concevoir. C'est ainsi que j'ai pris officiellement le rôle que j'occupais 
depuis le tout premier jeu. » 


52. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 9 septembre 2018. 


X X 





K 


*X * 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Du fait de cette décision, le poste de producteur reste donc pour le moment inoccupé. 
Cette opportunité permet à un nouveau venu de rejoindre les rangs de KnowWonder : Mi- 
chael Waite. Bien que les parcours des uns et des autres ne se ressemblent généralement pas, 
celui de Michael paraît peut-être plus inhabituel que la normale. Artiste de formation, il est 
d’abord connu aux États-Unis pour les livres pour enfants qu’il écrit dans les années 1980. Se 
présentant comme de petites fables, chacune de ses œuvres a pour objectif d'enseigner aux en- 
fants, avec humour et tout en rimes, une leçon de vie à propos de valeurs telles que le partage, 
la gentillesse et tout ce qui s'ensuit. En parallèle, il monte également Adelphi Productions, 
une société spécialisée dans les films d'animation en stop-motion à base d’animatroniques, de 
pâte à modeler ou encore de marionnettes. Il produit et écrit, par exemple, le moyen-métrage 
Hoomania en 1985. 


Certainement remarqué pour ses talents variés et ses différents contacts dans le milieu 
du divertissement, il intègre le groupe Sierra afin d’exercer en tant qu'écrivain et concepteur 
de puzzles sur Les Incroyables Machines du professeur Tim 2 (1994). II montera vite dans la 
hiérarchie et, jusqu'en 1998, sera chargé de l'écriture, de la création des storyboards et du 
game design de plusieurs jeux développés par différents studios en contrat avec Sierra. C’est 
ainsi qu'il intègre Electronic Arts, à Seattle, en 1998, en tant que producteur senior. Ici, il 
produit de nombreux titres pour la division « Outdoors » d'EA Sports, s'appliquant à réaliser 
des simulations de «sports de la nature» tels que la chasse ou la pêche. Parmi ces titres, 
on compte notamment Deer Hunt Challenge (1999) ou encore Matt Hayes Fishing (2002). 
Projet ambitieux s’il en est, il est également en charge de Motor City Online (2001), un jeu 
de voiture fonctionnant exclusivement en ligne, pensé initialement pour intégrer la licence 
Need for Speed. Jamais sorti en Europe, le titre ne connaîtra donc qu’un succès moindre mais 
aura une poignée de fidèles. jusqu'à la fermeture définitive de ses serveurs en 2003, seule- 
ment deux ans plus tard. Sont évoqués pour justifier cette décision un taux d'inscription en 
très large diminution, de nombreux ralentissements dus au manque de stabilité des serveurs 
de l’époque et le choix de se focaliser sur Les Sims Online (2002), un titre bien plus salutaire. 


Quelques mois avant le trépas de Motor City Online, Michael quitte EA Games en 2003 
au profit d’Amaze Entertainment, son voisin de Seattle. La proximité des deux studios et 
leur partenariat fructueux depuis quelques années ayant peut-être déjà permis de tisser des 
liens, c'est donc lui qui devient leur nouveau producteur. Un choix qui semble, de toute 
évidence, être le bon : « Michael a apporté toute son expertise et un peu de sang neuf à l'équipe, 
constate Christopher Vuchetich. C'était un excellent ajout, il était toujours là pour aider dans 
nos choix créatifs. » 


Où l'or se bat pour changer de moteur 


L'une des premières décisions effectuées au début du projet est la transition vers la version 
supérieure de leur moteur. Cantonnés à l’Unreal Engine 1 depuis Harry Potter à l'école des 
sorciers, certains membres de l’équipe éprouvent la volonté d'améliorer la qualité graphique 








X 


X 





* 


X * 


X Lsa dernière aventure d'maze Entertainment 


de leur jeu. C’est notamment le cas d’Ed Byrne”, un level designer fraichement arrivé à la fin 
La Chambre des Secrets, qui venait tout juste de travailler à Ubisoft sur 7om Clancys Splinter 
Cell (2002). «Sur Splinter Cell, nous utilisions une itération plus avancée de l'Unreal, connue 
à l'époque sous le nom d'Unreal Warfare Engine, explique Ed en parlant du moteur désormais 
appelé Unreal Engine 2. Nous pouvions donc tirer profit de toutes ses nouvelles capacités, comme 
Les static meshes. » 


Il s'agit d’une technique encore très utilisée dans les moteurs actuels, que ce soit Unity, 
Source ou même l’Unreal Engine 4, permettant d’embellir considérablement les décors. Pour 
qu’ils soient beaux, il faut généralement plusieurs choses, parmi lesquelles, entre autres : le 
nombre d'éléments 3D qui enrichissent l’ensemble, tel que les arbres dans les extérieurs ou le 
mobilier dans les intérieurs, la qualité des textures ou encore le nombre de polygones qui com- 
posent chacun de leurs modèles 3D. Même si on aimerait faire du zèle de tous les côtés, créer 
de magnifiques objets 3D ayant de nombreux polygones et les plus belles textures que l’on 
puisse dessiner, pour ensuite les disséminer partout dans les décors pour qu’ils regorgent de 
vie. cette démarche n’est malheureusement pas possible. La mémoire vive ne peut habituel- 
lement pas supporter autant de données sans causer des crashs, d'importants ralentissements 
ou tout autre bug inopiné. De ce fait, le travail des développeurs est un constant exercice 
d’équilibrisme. Si l’on veut afficher beaucoup d'éléments, alors il faudra sacrifier le nombre de 
polygones ou la qualité des textures; si l’on veut mettre en avant la qualité des modèles 3D en 
eux-mêmes, alors il faudra sacrifier le nombre de détails dans l’environnement. 


Les static meshes, dans tout cela, permettent d’indiquer au moteur que la forme d’un 
objet 3D sera fixe et immuable, peu importe sa taille, son inclinaison ou les textures qui lui 
sont appliquées. Cela aide le moteur à utiliser moins de ressources dans le traitement de ces 
données. Ainsi, concrètement, il est désormais possible de créer des modèles «statiques » ayant 
beaucoup plus de polygones que la normale et de les insérer dans le jeu sans sacrifier le niveau 
de détail de l’ensemble. Une amélioration qui permet de s'offrir, en somme, nettement plus de 
liberté artistique. « En plus de cela, le nouveau moteur rendait également possible la construction 
de terrains plus organiques, permettant par exemple de créer des collines vallonnées », complète Ed. 


Désireux de retrouver ce type de technologie à Amaze Entertainment, il suggère aux diri- 
geants de la société de faire évoluer leurs outils. Il se confronte d’abord à un vent de scepti- 
cisme. Cela n'a rien de vraiment étonnant. Pour le studio, il s’agit d’une grande inconnue : les 
développeurs sont à l’aise avec l’Unreal Engine 1, le seront-ils avec sa nouvelle itération ? Il ne 
faudrait pas entraîner plus de problèmes que de solutions! En outre, ils sont toujours soumis 
à la même contrainte : leurs jeux Harry Potter doivent être capables de tourner sur n'importe 
quel PC, ils ne doivent reposer sur aucune carte graphique et pouvoir se lancer dans de bonnes 
conditions sur n'importe quelle configuration. C’est là que le nouvel Unreal Engine rate une 
marche : « 1] fallait effectivement avoir une configuration plus avancée pour pouvoir soutenir les 
nouvelles capacités de ce moteur », reconnaît Ed. 


53. Interview de Ed BYRNE — Entretien avec l'auteur, 24 décembre 2018. 





rs 


" 


* 


X *X 


X Ée X 


AS 
ÿ X 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


N'étant pas décidé à abandonner pour autant, il demande s’il peut concevoir une démo 
avec l’Unreal 2 afin de démontrer à quel point il est indispensable. La direction accepte et le 
voilà désormais en train de reproduire certains décors du jeu précédent, le hall d’entrée ainsi 
que les alentours de la cabane d’Hagrid. «/'ai mis des collines partout, implanté des arbres ayant 
beaucoup de polygones grâce aux static meshes et j'ai mis des textures qui reproduisaient l'effet que 
donne la lumière qui passe à travers des vitraux. Il y avait aussi des feuilles mortes volantes et des 
effets de particule. Ces nouveaux niveaux étaient magnifiques, surtout en comparaison de ceux tout 
en blocs de La Chambre des Secrets. » Sa version remastered suscite un grand enthousiasme au 
sein de l’équipe. Tout le monde est abasourdi par ce que peut accomplir ce nouveau moteur 
et a des étoiles plein les yeux en imaginant comment il pourrait être utilisé sur Le Prisonnier 
d'Azkaban. Néanmoins, le problème reste le même : il ne peut pas tourner sur tous les PC, il a 
besoin d’un accélérateur de carte graphique pour fonctionner. La direction en est la première 
désolée mais reste ferme : le studio se cantonnera à la première version de l’Unreal Engine. En 
guise de lot de consolation, Steve Reddoch grave ces niveaux de présentation sur des CD afin 
de garder un souvenir de cet essai mémorable. 


Alors que l’histoire aurait pu en rester à, KnowWonder reçoit finalement l’aide d’un 
programmeur de renom : Michael Abrash. Ancien employé de Microsoft, avant tout spécialisé 
dans l'optimisation de code et théoricien de la programmation en assembleur, sa carrière l’a 
mené dans le jeu vidéo au cours des années 1990 lorsqu'il rejoint id Software pour développer 
le moteur de Quake (1996), lid Tech 2. Après id, Michael Abrash revient temporairement 
à Microsoft avant d’intégrer RAD Game Tools** en 2002. Le 15 janvier 20053, il y publie 
Pixomatic, un logiciel de rendu très puissant qui permet notamment de faire tourner l’Unreal 
Engine 2 sur des ordinateurs ne possédant aucune carte graphique. Voilà la solution miracle 
dont KnowWonder a besoin! L'un des membres de l’équipe le contacte et, quelques péripéties 
plus tard, ils parviennent à faire fonctionner ce nouveau moteur dans les conditions qui leur 
sont imposées. Victoire! 


« Grâce à lui, Le Prisonnier d’Azkaban était beaucoup plus beau !», assure Ed. Des propos 
confirmés par Christopher Vuchetich® : « Passer à l'Unreal 2, c'était un cadeau du ciel. On 
pouvait y importer des modèles 3D, créer des surfaces ayant davantage de courbes, des colonnes, 
des arcs voûtés, ce genre de choses. Cela rendait l'ensemble nettement plus joli. On pouvait étendre 
le champ des possibles pour trouver à quoi ressemble Poudlard. Cela nous a donné beaucoup de 
libertés créatives pour redéfinir nos intérieurs. » Mais cette amélioration de la qualité visuelle se 
fait-elle au détriment de l’équipe? En d’autres termes : comment se déroule la transition vers 
ce nouveau moteur? « Nous sommes passés par une phase d'apprentissage, bien sûr, maïs je crois 
me souvenir que nous l'avons surmontée assez rapidement, déclare Christopher. C'était beaucoup 
plus facile de travailler avec ce moteur. » 


Comme il l'explique, la direction artistique est censée largement profiter de ce progrès. 
Remplaçant Christopher à ce poste, c'est désormais Kerwin Burton qui dirige les artistes. 


54. Amaze Entertainment, Microsoft, Valve Corporation et RAD Game Tools se trouvent tous dans la baie de Seattle. 
55. Interviews de Christopher VUCHETICH — Entretiens avec l'auteur, 9 septembre et 18 décembre 2018. 


* X 





* AR * 





X 
X lsa dernière aventure d'Amaze Entertainment | 


* 


Présent sur la série depuis le tout premier opus, il avait déjà occupé cette fonction quand Chris- 
topher était devenu designer durant La Chambre des Secrets : il est donc tout à fait logique qu'il 
reprenne à nouveau le flambeau. Les améliorations techniques se ressentent essentiellement 
dans les extérieurs, bien plus vallonnés et réalistes que les décors très plats des jeux précédents. 
En outre, dans ces lieux, la colorimétrie est assez proche de celle du film de Cuarén, ce qui 
est toujours appréciable. Les serres de botanique qu'Hermione traversera dans ses défis sont 
également plus grandes, plus colorées et plus détaillées que ce que l’on avait connu jusque-là. 


Cependant, les intérieurs, dans leur globalité, ne se différencient pas tant que cela. Bien 
sûr, si l’on comparait minutieusement chaque décor, on se rendrait compte que ceux du Pri- 
sonnier d'Azkaban sont probablement plus détaillés et plus vastes, mais ils sont néanmoins un 
peu plus classiques. Dans les niveaux que traversent les personnages, Poudlard semble avoir un 
peu moins de charme car il ressemble davantage aux châteaux que l’on a l'habitude d’arpenter 
dans les jeux vidéo. Les épisodes précédents étaient plus colorés, plus chatoyants, plus « ma- 
giques » et tiraient peut-être davantage profit de leurs éclairages. De plus, techniquement, on 
reste loin des premiers de la classe sur PC en cette année 2004. Impossible de le blâmer pour 
autant! Cela a été rappelé : le jeu doit pouvoir tourner sur n'importe quelle configuration. Ce 
qui était loin d’être le cas de DOOM 3 (2004), par exemple. 


Luke Anderson, professeur d'animation 


Afin de continuer à améliorer l’ensemble, le producteur Michael Waite décide de faire 
appel à l’une de ses connaissances spécialisées dans l’animation : Luke Anderson”. Ces der- 
niers se connaissent du temps où ils travaillaient à EA Seattle, alors qu'ils donnaient vie à 
Motor City Online. Sur ce projet, Luke a déployé toute l'étendue de son savoir-faire en ani- 
mant des piétons, des vaches, des chevaux et toutes sortes d’autres choses pouvant apporter de 
la consistance aux environnements. 


Puisqu’ils s'entendent bien et qu'ils se font confiance, Michael lui confie le poste de direc- 
teur de l'animation. « /e pense que lui et les autres responsables voulaient pousser la qualité visuelle 
un peu plus loin, détaille Luke. //s avaient une équipe artistique très compétente qui avait déjà tra- 
vaillé sur plusieurs autres licences mais ils avaient besoin d'un catalyseur qui pourrait les réunir. » 
Selon lui, l’une des raisons pour lesquelles il est bien vu pour un tel rôle est son goût pour la 
technologie. En effet, dès son plus jeune âge et en compagnie de ses frères, il bricole des jeux 
vidéo sur un Apple IT et réalise des films en st0p-motion avec une Super 8. Cette curiosité, tant 
pour l’aspect technique de la création vidéoludique que pour l'animation de personnages, ne 
le quittera jamais et le poussera dans ce domaine. En outre, ses premières années dans l’indus- 
trie le confronteront déjà à la délicate tâche d’animer des créatures ailées, voire mytholo- 
giques, sur des titres comme 7'4i Fu : Wrath of the Tiger (1999) ou Drakan : Les Chevaliers du 
Feu (1999). Ainsi, puisque Le Prisonnier d'Azkaban met en scène un hippogriffe, un petit dra- 
gon et de nombreux autres animaux fantastiques... ses compétences sont loin d’être en trop. 


56. Interviews de Luke ANDERSON -— Entretiens avec l'auteur, 18 et 25 mai, 11 et 12 juin 2018. 





X 
| 
1 


X 


* * 


& 


X 


RE  —— —— 


X si x 
x X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Toutefois, lorsque Michael le sollicite, Luke a déjà d’autres affaires en route : il vient tout 
juste de monter son entreprise, un studio d’art et d'animation appelé Valkyrie Entertain- 
ment, avec l’aide de son ami Joakim Wejdemar. «Je ne voulais pas abandonner cette start-up, 
cependant, j étais aussi très intéressé à l'idée de travailler sur un jeu Harry Potter /», souligne-t-il. 
Il faut dire que les livres de J.K. Rowling résonnent chez lui d’une bienheureuse manière : 
sa femme les lit régulièrement à leur fille de cinq ans, à l'heure du coucher. «Le fait d'avoir 
entendu leurs séances m'a donné une certaine familiarité avec l'univers. En voyant à quel point elles 
étaient captivées par ces romans, j ai pu apprécier l'attrait de l'histoire, des personnages et du Monde 
des sorciers au-delà de ce que j'avais observé dans la presse et dans la Pottermania qui battait son 
plein. » I n'y aura cependant pas de cruel dilemme cornélien : les membres de KnowWonder 
se montrent très arrangeants. Au lieu de faire de lui un employé à plein temps de l’entreprise, 
il est embauché en tant que contractuel. Amaze Entertainment devient alors le tout premier 
client du business qu'il vient de démarrer. En parallèle, son partenaire dégotte un contrat avec 
Microsoft pour créer du contenu sur Forza Motorsport. Valkyrie Entertainment signe donc un 
départ de haute volée! 


«Mon rôle était d'être l'expert en animation, explique Luke. On m'a chargé de diriger une 
partie du personnel artistique afin de fournir de l'animation pour l'ensemble du jeu. En plus de 
cela, je devais établir une méthode de fonctionnement, résoudre les exigences techniques et artis- 
tiques, ainsi qu'établir des relations, une confiance et une culture d'équipe basée sur la livraison de 
solutions. C'est devenu le fondement de mon style de leadership pour le restant de ma carrière. » 
D’après ses propres termes, il essaie de favoriser une culture d'équipe positive. II semble s’ins- 
pirer de ce que Ed Catmull, le cofondateur des studios Pixar, appelle un «environnement de 
candeur». Pour lui, il s’agit tout simplement d'établir un milieu bienveillant pour que la créa- 
tivité et l'innovation puissent émerger. Il ajoute : « C'était d'ailleurs la première fois que j'ai eu 
autant de responsabilités. Étrangement, cela n'a pas été particulièrement stressant sur le moment. Je 
me suis senti à l'aise, bien qu'en dehors de ma zone de confort. Je me rappelle les premières réunions 
que j'ai dirigées : j'étais surexcité! Heureusement, j'ai appris à gérer ma nervosité en faisant du 
théâtre : avant de se présenter devant un auditoire, nos sens sont aiguisés et cela peut jouer en notre 
faveur ou contre nous. Il faut canaliser cette énergie, la posséder et la diriger dans la bonne direc- 
tion, c'est ça la clé. » Tout se passe donc pour le mieux. L'équipe ressent à la fois sa motivation, 
son énergie positive et tout le monde s'engage dans le processus créatif. 


L'un des premiers points qu'il prend en charge avec son équipe est la conception des nom- 
breux élèves se baladant dans Poudlard, ceux que l’on appelle les PNJs : les personnages non 
jouables. « En lisant le livre, j'ai été stupéfait de constater à quel point les personnages étaient nom- 
breux! déclare Luke. / ai vite réalisé que la tâche qui nous attendait allait être plutôt massive. Mon 
rôle était de donner vie à tous ces personnages. J'ai donc entrepris de les lister et cette liste est plus 
ou moins devenue mon Monstrueux Livre des Monstres personnel!» Ces PNJs sont construits à 
partir d’une bibliothèque d’assers tels que : un visage, des cheveux, des capes et diverses combi- 
naisons de t-shirts, de pulls, de jupes ou de pantalons, toutes changeant de couleur en fonction 
des maisons de Poudlard. Certains de ces costumes viennent d’ailleurs des jeux précédents et 
ont tout simplement été réoptimisés et améliorés pour s'adapter à l’Unreal Engine 2. Par la 
suite, l’équipe programme ces personnages afin qu'ils apparaissent à différents endroits dans le 
château et qu’ils suivent des chemins aléatoires définis par leur intelligence artificielle. 








* 


* 


* 


* * 
x * 


X Lsa dernière aventure d'Amaze Entertairment 


Au cours de ce processus, c’est étrangement la question des capes qui pose le plus de 
problèmes : « Je me suis vite rendu compte que j'allais devoir être astucieux en animant les capes. 
En animant beaucoup de capes !» Celles-ci sont plutôt compliquées dans la mesure où elles bal- 
lotent constamment derrière les personnages : leurs mouvements sont fluides, jamais rigides 
et dépendent de l’ensemble des gestes de ceux qui les portent. «Je crois que j'ai commencé par 
essayer de créer un outil permettant de simuler la physique des étoffes maïs c'était bien trop coûteux 
informatiquement parlant donc jai vite abandonné cette idée. Ensuite, j'ai essayé d'automatiser à 
moitié leurs mouvements car. tout simplement car je suis un bricoleur, en fait! J'avais donc une 
forme de simulation d'étoffe qui était connectée au squelette des capes. » 


En animation, le squelettage (plus souvent appelé le «rigging») est un procédé grâce au- 
quel on modélise le squelette d’un objet 3D, sur lequel l’animateur place des axes de rotation 
et qui permet à l’objet en question d’être animé. Les capes du Prisonnier d'Azkaban sont ainsi 
conçues avec un squelette de trois os reliés par ces points d’articulation. Malheureusement, 
la technique développée par Luke dans le but de semi-automatiser les mouvements en fonc- 
tion de la simulation d’étoffe ne fonctionne pas réellement : «L'ensemble de ce procédé na fait 
que créer tout un tas de données d'animation très denses qui étaient très lourdes. Le résultat était 
plein de clipping et d'autres bugs désagréables. » Malheureusement, l’équipe n’a désormais plus 
d'autre choix que de procéder de la manière qu’ils souhaitaient par-dessous tout éviter : l’ani- 
mation à la main. Cela prend beaucoup de temps et d'énergie. 


Un autre défi intéressant est celui que proposent les animations faciales. «Je n'avais pas 
encore fait beaucoup de 3D à ce stade de ma carrière, reconnaît Luke. / ai donc acheté The Ar- 
tists Complete Guide to Facial Expression, wn livre de Gary Faigin traitant du sujet, qui m'a 
vraiment aidé à comprendre toute la physiologie du visage et des muscles qui le sous-tendent. Ces 
muscles ont tous des noms qui ressemblent à des sorts d'Harry Potter / Orbicularis Oris, Levator 
Labii, Frontalis, Corrugator /» Ces noms latins sont en effet encore utilisés dans la langue an- 
glaise. En français, on les appelle par d’autres termes compliqués mais plus compréhensibles, 
tels que «le muscle orbiculaire de la bouche» ou «le muscle releveur de la lèvre supérieure», 
par exemple. 


« Étudier ce livre m'a donné un bon cadre pour déterminer le nombre de muscles dont j'avais 
besoin pour créer un éventail d'expressions raisonnable. » Sa technique est donc la suivante : 
sur chaque modèle 3D, il dispose les os et leurs axes de rotation de façon à ce qu'ils se 
comportent comme de véritables muscles. Il y a six os pour les lèvres, un pour la mâchoire, 
un pour chaque côté du nez, trois pour chaque œil, deux pour chaque sourcil et un pour 
la langue. Le mouvement de chacun de ces os influe donc sur l’ensemble du visage, ce qui 
permet de créer tout un panel d’expressions. Parmi celles-ci, il y avait notamment les six 
émotions extrêmes décrites par Gary Faigin : la peur, la colère, le dégoût, la joie, la tristesse 
et la surprise. « C'était le dispositif classique pour quasiment tous les personnages humanoïdes, 
approfondit Luke. À moins, bien sûr, qu'ils n'aient une longue barbe ou un autre détail unique 
qui avait besoin d'être animé. » Le résultat est un véritable bond en avant par rapport à ce 
que proposait La Chambre des Secrets. Celui-ci était même plutôt en retard sur ce domaine : 
les visages, comme les corps de manière générale, étaient extrêmement statiques. Quand un 
personnage prenait la parole, sa mâchoire effectuait un simple mouvement de clapet, comme 





ra: 


" 


* 


X *X 


X 


X *X 


& 


* 


X En X 
* * 


Re 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


s'il était une simple marionnette. Impossible, également, de lire un quelconque effroi sur le 
visage d’'Harry et de ses camarades lorsqu'ils découvrent le corps pétrifié de Miss Teigne. Il 
n'y a donc pas photo : sur ce terrain, Le Prisonnier d'Azkaban offre une grande évolution. La 
rigidité de tous les protagonistes disparaît au profit d'animations fluides, précises, permet- 
tant de lire de nombreuses émotions. 


Ce qui est vrai au sujet des visages l’est aussi pour toutes les autres animations. Encore une 
fois, si certains jeux mieux armés techniquement font bien mieux en 2004, ce que réalise ce 
titre dans les limites qui lui sont imposées est tout à fait convaincant. Comme Luke Ander- 
son le dit lui-même à ses équipes de nos jours : «Les solutions n'ont pas besoin d'être toujours 
parfaites à 100 %, parfois il faut juste quelles fonctionnent. Si on nous donne des citrons, alors 
notre travail est de faire de la limonade. En revanche, si on nous donne du raisin, alors nous ferons 
du champagne !» \] est d’ailleurs très satisfait de ses collègues de KnowWonder : «Jai eu de la 
chance d'avoir une équipe très douée qui a su m'accueillir et me faire partager sa propre expertise. » 
Il cite notamment l’un des animateurs, Chris Venturini, qu’il décrit comme quelqu'un de 
très talentueux mais aussi de très rapide : «J'avais déjà travaillé avec lui précédemment au sein 
d'Electronic Arts. “Donne-le à Chris” est vite devenu mon plan de secours en cas de problèmes. » 


Tous ces efforts nécessitent beaucoup de temps et de dévotion mais c’est là le cœur même 
du rôle d’un animateur. Pour Luke, ce métier est réellement important et participe à la qualité 
générale d’un jeu vidéo : «À mes yeux, ce qui est le plus important et le plus satisfaisant quand 
l'on travaille sur les animations, c'est l'impact émotionnel que l'on peut avoir sur le joueur. Si on 
peut faire glousser quelqu'un, lui faire lâcher un “ WHOA”, sourire intérieurement ou ressentir ne 
serait-ce que la moindre connexion avec un personnage en étant immergé dans l'univers, alors c'est 
que l'on construit un engagement et une affinité envers le jeu. Et c'est quelque chose de génial. C'est 
pour cette raison que les gens jouent, ils veulent vivre une expérience, ils veulent ressentir quelque 
chose. » Ainsi, résoudre quelques problèmes techniques est probablement un moindre mal en 
comparaison d’un tel sentiment de fierté. 


Une rarratior er retrait 


Lors de la conception d’Harry Potter et la Chambre des Secrets, il était très important pour 
l’ancien designer de KnowWonder, Gregory MacMartin, que l'adaptation du livre soit fidèle 
et cohérente. Il avait ainsi passé beaucoup de temps à choisir quels seraient les extraits qu'il 
transformerait en séquences de jeu et quels seraient ceux qu'il abandonnerait sciemment. 
Tout n’était pas parfait, il y avait quelques erreurs et quelques choix pouvaient bien sûr être 
discutés, mais sa transposition de l’aventure racontée par J.K. Rowling était beaucoup plus 
convaincante que celle proposée par le premier volet du studio. Qu'en est-il donc pour Le 
Prisonnier d'Azkaban? Les nouvelles personnes en charge s’'épancheront-elles tout autant sur 
la question? C’est un travail des plus délicat, étant donné, notamment, que le scénario du 
troisième tome semble plus difficile à adapter : il repose en effet davantage sur une oppression 
grandissante que sur une succession de péripéties. Son climax se concentre d’ailleurs davan- 
tage sur une succession de révélations que sur de l’action. 





X 





* 


* 


X * 


X Lsa dernière aventure d'Amaze Entertainment 


Christopher Vuchetich’” voudrait bien expliquer en détail de quelle manière la narration 
a été abordée dans ce nouvel opus mais, malheureusement, les nombreuses années qui se 
sont écoulées mettent à mal sa mémoire. Il pense toutefois que tout s'est déroulé selon leur 
méthode habituelle : « Nous avons mis en place un système permettant de décomposer les chapitres 
du roman afin de voir comment nous pouvions créer des niveaux à partir de chacun d'entre eux. » 
En partant de là, l’équipe entreprend donc la construction d’une trame narrative. D’après 
Steve Reddoch”®, l'écriture a été prise par le producteur lui-même, Michael Waite : «/e me 
souviens que pour le troisième jeu, il a fallu que nous nous séparions de notre scénariste car son style 
n'était pas génial. C'est ainsi que nous avons laissé Michael s'en charger, puisqu'il était également 
écrivain. » 


Toutefois, comme énoncé précédemment, il est assez difficile de trouver des péripéties 
dans Le Prisonnier d'Azkaban et cela nécessite donc de faire appel à quelques subterfuges. 
« De manière générale, nous regardions les cours auxquels les personnages assistaient et nous nous 
concentrions sur le fait de créer un nouveau sort et une nouvelle épreuve pour chacun d'entre eux, 
se rappelle Christopher. Nous avons laissé l'histoire du roman se dérouler en arrière-plan tandis 
que nous nous focalisions sur les aventures quotidiennes des élèves apprenant la magie à Poudlard. 
C'est à cela que servaient les sortilèges et les défis. » Les souvenirs de Christopher paraissent cor- 
rects : le troisième épisode de KnowWonder est effectivement structuré de cette manière. Ce 
faisant, il reste sur une base connue et ne se réinvente pas le moins du monde car c’est aussi 
ainsi qu'étaient structurés les deux précédents volets. 


Le jeu se focalise d’ailleurs tellement sur les cours de magie que la narration passe souvent 
au second plan. Rares sont les séquences qui adaptent directement le livre, à l’exception de 
quelques rares cinématiques entre les niveaux. C’était aussi le cas de La Chambre des Secrets 
mais plusieurs passages, notamment la confection du Polynectar, l’infiltration chez les Ser- 
pentards, le club de duel, la visite de la Forêt interdite se terminant par un affrontement 
contre Aragog ou encore la Chambre des Secrets elle-même, permettaient de se sentir véri- 
tablement dans l’histoire du roman. Ici, à l'exception de la chevauchée en hippogriffe et de 
l’apprentissage du sortilège du Patronus, qui ressemblent d’ailleurs plus à des mini-jeux qu'à 
de véritables niveaux, il n’y a pas grand-chose à se mettre sous la dent. Même le climax final 
est extrêmement court et n'a pas l’ampleur d’un niveau de fin! D'ailleurs, les développeurs en 
ont visiblement conscience puisque, quand l’histoire du roman se termine, le jeu ne s'arrête 
pas en aussi bon chemin : des examens finaux attendent Harry, Ron et Hermione après la fin 
de leur aventure. C’est une manière de prolonger le gameplay et d'offrir une heure de jeu sup- 
plémentaire, certes, mais dans la mesure où cet épisode ne dure qu’entre quatre et cinq heures 
au total, n’aurait-il pas été plus judicieux d’inclure de nouveaux niveaux au sein de la trame et 
non pas en dehors? Ces examens finaux sont bien plus longs que le climax.… 


Le problème du Prisonnier d'Azkaban, ce n’est pas qu’il oublie quelques étapes, car tous 
les jeux le font et c’est bien normal, c'est plutôt qu'il ne donne pas le sentiment de vraiment 


57. Interview de Christopher VUCHETICH — Entretien avec l'auteur, 9 septembre 2018. 
58. Interview de Steve REDDOCH — Entretien avec l'auteur, 22 mai 2018. 





+7 


X 


‘| 


* X 





S 
. X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


raconter son histoire. En effet, cette troisième aventure se contente de mentionner les points 
de l'intrigue mais ne s'attache jamais à les faire vivre. Oui, les loups-garous et le comporte- 
ment étrange d'Hermione seront abordés, mais ils disparaîtront tout aussi vite pour ne revenir 
qu'au moment crucial de l'intrigue. C’est la même chose pour l’histoire qui entoure Buck : la 
perspective d’un procès sera mentionnée quand l’hippogriffe attaquera Malefoy, puis elle se 
volatilisera et ne sera mentionnée à nouveau que lorsque le procès se tiendra. Sirius Black lui- 
même ne fera planer aucune menace sur le château. Il n'y a pas de développement ni même 
réellement d’intrigue : la narration est structurée en trois cours puis, dès qu'ils seront termi- 
nés, ce sera déjà l'heure de l'arc final, sans que l’on comprenne pourquoi il survient d’un seul 
coup. Ceux qui ont lu le roman ou vu le film pourront se repérer vis-à-vis de l’évolution de la 
trame de Buck mais les autres, malheureusement, resteront sur le carreau. En point positif, on 
notera tout de même que, contrairement à la mouture d'EA UK, le professeur Lupin prendra 
le temps d’en dire plus à Harry sur ce qui le lie à Sirius Black. On appréciera aussi le fait de 
voir le Sinistros à plusieurs reprises — quand bien même personne n’explique ce qu’il repré- 
sente — et d'assister à un cours de métamorphose. Qui plus est, le passage à l’'Unreal Engine 2 
permet d'améliorer nettement la qualité des cinématiques par rapport aux opus précédents ce 
qui, mine de rien, aide à apprécier la narration davantage! 


L'équipe d'Eric Gingrich se surpasse en effet pour les concocter : déplacement de caméras, 
cadrages, idées de mises en scène et grand soin apporté aux décors feront partie du cocktail 
qu’elle présentera au joueur. Les développeurs mettent tout leur savoir-faire et montrent toute 
l’étendue de leur talent dans ce domaine! Si les blockbusters de l'an 2004 font souvent bien 
mieux, il n’en reste pas moins une vraie évolution dans le cadre de la série Harry Potter sur PC, 
étant comme toujours développée dans un temps réduit et devant composer dans les limites 
de contraintes techniques importantes. Ainsi, si le jeu ne prend pas souvent le temps de racon- 
ter son histoire, quand il s’y met, il le fait bien! «// y avait un grand respect pour la licence, c'est 
une certitude», atteste l'animateur Luke Anderson”. Il se rappelle notamment à quel point 
Eric insistait pour suivre certains points clés de l’univers : « Dans la cinématique d'introduction, 
il fallait qu'une lune gibbeuse apparaisse dans le ciel! Il me disait que c'était très important. » De 
plus, même si la fin de l’aventure est assez précipitée, toutes les révélations y sont exposées clai- 
rement, plus clairement que sur les consoles de salon, et la qualité générale des cinématiques 
permet de rattraper certaines failles, atténuant ainsi une éventuelle déception. 


Le travail de Luke et de son équipe d’animateurs participe également à la réussite de ces 
cinématiques. Outre le soin accordé aux animations faciales qui a déjà été abordé, d’autres 
éléments bénéficient de la même minutie. L'histoire du Prisonnier d'Azkaban est par exemple 
extrêmement liée à ce que J.K. Rowling appelle les Animagus, un terme qui qualifie les sor- 
ciers capables de se transformer en animaux. En adaptant ce récit, il faut donc se préparer à ré- 
aliser de nombreuses métamorphoses! Bien entendu, il est aussi possible de les faire figurer en 
hors-champ mais ce n’est pas la solution pour laquelle opte Luke : le joueur verra des humains 
se transformer en animaux et inversement, peu importe la difficulté de la tâche. « C'était une 
situation très délicate et je suis particulièrement fier de l'avoir résolue », fanfaronne-t-il. 


59. Interviews de Luke ANDERSON — Entretiens avec l'auteur, 18 et 25 mai, 11 et 12 juin 2018. 


X * 





X y X 
X x * Eu 


X 
X Lsa dernière aventure d'Amaze Entertairment | 


X 


* 


En prenant pour exemple la métamorphose de Minerva McGonagall en chat lors d’un 
cours, voici en résumé sa méthode. Premièrement, il crée un modèle 3D contenant l’ensemble 
des polygones nécessaires pour constituer à la fois le chat et la directrice de Gryffondor, afin 
d’avoir, en quelque sorte, deux modèles en un seul qui peuvent s’assembler et se désassembler 
proprement. Ensuite, il construit un squelette complexe qui contient tous les os nécessaires 
à l'animation des deux personnages. Il faut aussi que les textures s’échangent en ayant les 
bonnes coordonnées dans l’espace 3D, pour que les couleurs n'apparaissent pas au mauvais 
endroit par exemple. Enfin, il est aussi nécessaire de fouiller dans le code source de l’Unreal 
Engine 2 afin d’y retrouver des fonctionnalités qui avaient été désactivées et que Luke sou- 
haite tout de même utiliser. « C'était un vrai casse-tête, mais quand j'ai enfin réussi à le faire 
fonctionner, j'ai eu un véritable sentiment d'accomplissement. Quand un personnage prend vie 
pour la première fois, ça ne cesse jamais de m'émerveiller. C'est vraiment... magique. » Le même 
processus est utilisé pour des transformations en rat, en chien et en loup-garou. Chacune de 
ces métamorphoses est impressionnante! 


Mais ce n'est pas le seul questionnement qui survient durant la création des cinématiques. 
Les développeurs se confrontent à un problème singulier : il leur est impossible de lier un 
personnage à un autre, ils n'ont tout simplement pas le système dynamique qui permettrait à 
deux modèles 3D de s'associer. Par exemple, l’un des passages du jeu requiert le fait que Sirius 
Black monte sur le dos de Buck l’hippogriffe. Ce simple événement est impossible à faire 
avec le système qu'ils possèdent. Ils doivent donc, par conséquent, créer un modèle 3D à part 
entière, une sorte d'hybride représentant Sirius sur le dos de Buck. «{{ à fallu créer et combiner 
les squelettes de manière complexe pour toutes les configurations possibles. » I en va de même, par 
exemple, pour une scène où Croûtard, le rat de Ron, marche sur l'épaule de son propriétaire. 
Autre exemple : comment faire bouger convenablement la photo de Sirius Black présente dans 
le journal que tiennent les héros dans le train ? Tout simplement en le faisant en dehors de la 
scène, en enregistrant l’animation dans un format vidéo et en intégrant directement celle-ci 
dans le modèle 3D du journal. Avec un peu d'imagination et de créativité, l’équipe de Luke 
parvient donc à tirer vers le haut la qualité de la narration. 


Isa rouvelle formule 


En terminant La Chambre des Secrets, Gregory MacMartin®? est satisfait car il pense réelle- 
ment avoir établi une formule pouvant être déclinée d’épisode en épisode à partir de celui-ci. 
Il exprime néanmoins une inquiétude : est-ce que les autres designers ont compris que c'en 
était une? «Je pense que les exécutifs n'avaient aucune idée de l'existence de cette formule. Je pense 
même qu'ils n'avaient aucune idée de ce que l'on faisait exactement», soulève-t-il pour partager 
ses doutes. Heureusement pour lui, c’est Christopher Vuchetich®' qui prend la relève sur 
Le Prisonnier d'Azkaban, et ce dernier sait très bien de quoi était fait le précédent épisode. 
Mais comment se le réappropria-t-il ? 


60. Interview de Gregory MACMARTIN — Entretien avec l'auteur, 4 mai 2018. 
61. Interviews de Christopher VUCHETICH — Entretiens avec l'auteur, 9 septembre et 18 décembre 2018. 


* * 





AS 
| Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


X 


Il commence par noter à quel point la dimension exploratoire est importante dans l'expé- 
rience qu’ils développent : « Nous voulions créer un espace qui permettrait aux joueurs d'explorer 
Poudlard. Quelque chose que l'on ne peut pas faire avec les livres et les films. Dans un jeu, nous 
avons la liberté d'offrir la liberté de se balader et de simmerger dans cet endroit magique où il est si 
excitant de se trouver. Nous avons conçu des tonnes d'endroits secrets à trouver, tout un tas de cartes 
de sorciers et sorcières célèbres à dénicher un peu partout et toutes sortes de choses à découvrir. » En 
cela, il rappelle certaines composantes essentielles présentes dans tous les jeux Harry Potter de 
KnowWonder. Le hub central que constitue le château est ainsi conservé et il regorge, encore 
une fois, de cachettes et de surprises en tout genre. 


Mais qu’advient-il, par exemple, de la dimension Metroidvania que le deuxième opus 
mettait en exergue? Celle-ci reposait sur le fait qu'Harry pouvait se servir de ses sorts frai- 
chement appris pour accéder à des zones auxquelles il n'avait pas accès auparavant. Retrouve- 
t-on cet aspect dans Le Prisonnier d'Azkaban? Pas réellement, à vrai dire. Ce manquement 
qui est probablement dû à la principale nouveauté qui entoure les sortilèges : à la demande 
d’Electronic Arts, Harry n’est désormais plus le seul personnage jouable. « Nous avons tous 
pensé que ce serait une très bonne idée, déclare Christopher avec enthousiasme. /ntégrer Ron 
et Hermione dans le jeu nous enchantait réellement, nous avons donc accepté ce challenge avec 
beaucoup d'engouement!» 


À l'instar du titre d'EA UK à destination des consoles de salon, l’équipe décide d'attribuer 
à chacun de ces trois personnages un sort spécifique que les autres ne pourront pas apprendre. 
Cela permet donc de différencier leurs capacités et de construire des niveaux intégralement 
basés sur celles-ci. Néanmoins, il y a une différence fondamentale avec le titre anglo-saxon : il 
est impossible de changer de personnage à la volée. Pendant toute l’exploration de Poudlard, 
le joueur n'aura en effet pas d’autre choix que de contrôler Harry Potter! Il ne pourra jouer 
Ron Weasley et Hermione Granger que lors de séquences spécialement conçues pour l’occa- 
sion. C’est de là que naît l'impossibilité d'adopter une formule Metroidvania : les sorts que 
l’on apprend tout au long du jeu sont réservés à des niveaux qui leur sont consacrés et ne 
sont jamais utilisables dans l’enceinte du château. De ce fait, il ne peut y avoir de sentiment 
de progression en ce qui concerne l'exploration de Poudlard car tout est accessible depuis le 
début. Quelle est la raison derrière cette décision ? Christopher ne s’en souvient malheureuse- 
ment pas. Cependant, ce n'est pas pour autant que cela à été fait au hasard. Il faut reconnaître 
que les nouveaux sorts sont particulièrement travaillés et inventifs. Ils sont vraiment pensés 
pour offrir un défi intéressant et pour aborder le /evel design d’une manière inédite par rapport 
aux épisodes précédents. En conséquence, il était peut-être difficile de les intégrer de manière 
logique, sans que cela paraisse forcé, au sein du hub principal. C’est du moins une hypothèse 
qui mérite d’être soulevée. 


Il semblerait en effet que l’équipe ait apporté beaucoup de soin à la création de ses malé- 
fices et qu'elle ait, avant tout, voulu travailler sur les niveaux les mettant en scène! Christopher 
le reconnaît lui-même, ils ont pris beaucoup de plaisir à les concevoir : «Je me souviens surtout 
qu'il était très amusant d'intégrer toutes ces nouvelles mécaniques au sein de nos niveaux. On a eu 
le sentiment d'avoir enfin une vraie qualité de gameplay qui nous permettait de créer des choses 
stimulantes avec nos personnages! Puisqu'ils étaient maintenant en troisième année, ils pouvaient 


* X 








* 


X Lsa dernière aventure d'émaze Entertairment 


enfin apprendre des sortilèges intéressants qui nous offraient toute la liberté dont nous avions besoin 
dans notre processus de création!» 


Le premier maléfice sur lequel ils s’attardent est le Carpe Retractum qu'ils attribuent à 
Ron Weasley. Le jeune sorcier l’utilise à la manière d’un grappin, soit en tirant des plateformes 
dans sa direction soit en étant lui-même propulsé dans la leur. Cette capacité rappelle ainsi 
celles d’autres héros populaires, à l’image du Bat-Grappin de l’homme chauve-souris ou les 
toiles de Spider-Man. Pour reproduire une telle aptitude, il est donc important de soigner les 
sensations qu’elle procure. C’est un point sur lequel Luke Anderson‘, le directeur des ani- 
mations, a beaucoup travaillé : «/ai beaucoup aimé collaborer avec Christopher sur ce sortilège. 
Nous voulions que l'effet de propulsion soit très fluide tout en restant très crédible, un peu à la 
manière des mouvements d'un célèbre tisseur de toile mais adapté pour que cela paraisse magique. 
Il était vraiment amusant : c'était une bonne collaboration entre le design, l'animation et la tech- 
nique. » Il poursuit en évoquant certains fondements qu’il est important de respecter lorsque 
l’on anime du gameplay : « Dans ce domaine, il est essentiel que tout soit défini clairement avec 
le programmeur. C'est ainsi que les animations pourront s'enchaïner en douceur tout en répondant 
immédiatement aux actions du joueur.» \] précise également qu'un animateur de jeu vidéo 
laisse généralement de côté l’anticipation, qui est pourtant l’un des douze principes de base de 
l’animation. L'anticipation consiste à dessiner le mouvement qui prépare une action : avant 
de sprinter, un personnage va généralement positionner ses jambes d’une certaine manière, de 
même qu'avant de lancer une balle il étendra son bras en arrière. Cela rend l’action elle-même 
plus crédible aux yeux du spectateur. C’est malheureusement difficile à produire dans un jeu 
vidéo puisque toutes les actions doivent avoir lieu immédiatement, dès que le joueur appuie 
sur une touche. « C'est juste une manière différente de penser l'animation. » 


Hermione, quant à elle, transforme des objets en deux animaux : un lapin et un petit 
dragon. Pendant ces séquences, le joueur prend le contrôle de ces animaux et doit effectuer 
un parcours adapté à leurs déplacements. Évidemment, le lapin est de petite taille et devra 
se frayer un chemin dans le décor en sautant, grignotant des herbes et en creusant à certains 
endroits. Le dragon peut naturellement voler et cracher du feu, ce qui lui est utile pour activer 
des mécanismes permettant à Hermione de progresser dans le niveau. À l'instar du gameplay 
de Buck, il faut cliquer à répétition sur la souris pour lui faire battre des ailes. Tous deux béné- 
ficient eux aussi des apports de l’équipe de Luke. Si les bonds du lapin paraissent malheureu- 
sement assez exagérés et peu crédibles, ce dernier profite en revanche d'animations particuliè- 
rement réalistes. Par exemple, s’il reste trop longtemps à l'arrêt, il se dresse sur ses pattes arrière 
et renifle autour de lui. Cette action est pleine de détails, que ce soit dans les mouvements de 
sa bouche, de ses moustaches, ses oreilles ou de sa queue, qui donnent énormément de vie à 
ce petit léporidé. «/e suppose que toutes ces petites choses ajoutaient un élément de surprise et de 
ravissement. Incarner le lapin est une activité presque méditative et enchanteresse à sa manière. Les 
animations ajoutent un côté mignon », complète-t-il. En ce qui concerne le dragon, il note que 
le principal défi est de faire en sorte que les ailes paraissent réelles à la fois quand elles sont 
complètement déployées et quand elles sont rangées le long du corps : « Par chance, j'avais déjà 


62. Interviews de Luke ANDERSON -— Entretiens avec l'auteur, 18 mai, 11 et 12 juin 2018. 





X * 


X *X 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


animé des dragons auparavant!» Enfin, Harry se voit affublé du sort Glacius, qui lui permet 
notamment de faire du toboggan sur des cours d’eau. Cette fois-ci, Luke Anderson insiste 
principalement sur les sensations de glissade. « C'était presque comme du snowboard. Il était 
important que sa cape claque au vent pour donner un sentiment de vitesse et de danger. » 


Ces différents sortilèges maintenant programmés, l’équipe de /evel designers peut s'adon- 
ner de bon cœur à la création de niveaux les utilisant intelligemment. La Chambre des Secrets 
bénéficiait d’ailleurs de nombreux talents au sein de cette team, que sont-ils devenus pour 
cette nouvelle année? Étrangement, il s'avère que la grande majorité a mis les voiles. Ed 
Byrne, le seul d’entre eux à être toujours là, se propose d’expliquer la situation de cette 
manière : «À cette époque, Amaze Entertainment était en pleine expansion : nous avions beaucoup 
de jeux PC en cours de production à Know Wonder, tandis que les équipes de Griptonite et d'Adre- 
nium à l'étage inférieur se voyaient aussi proposer de plus en plus de projets. Par conséquent, de 
nombreuses personnes de La Chambre des Secrets ont di apporter leur expertise à des jeux comme 
Frère des ours, Shrek 2 et Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire. » 


Elizabeth Walkey°*, la productrice des deux premiers épisodes qui a choisi de travailler 
sur un autre jeu, confirme ces propos puisqu'elle a elle-même embarqué la /evel designer Crista 
Forest dans sa propre équipe. Dans le cas de Phil Co, ce dernier choisit de quitter le studio 
pour se rendre à Blizzard Entertainment. Elizabeth se charge d'expliquer pourquoi : « Nous 
avions de très bons designers qui voulaient surtout travailler sur des jeux auxquels ils avaient envie 
de jouer. Ils n'étaient pas du genre à jouer à des jeux s'adressant surtout aux plus jeunes. Malgré 
tout, je pense que la licence Harry Potter Les attirait, donc ils ont eu envie d'en faire un avant 
de retourner sur leurs jeux à eux. Nous n'étions pas une entreprise qui réalisait spécialement des 
jeux pour les gamers. 1] y avait plus de prestige à aller travailler dans des sociétés comme Blizzard 
ou Valve Corporation. Je pense que c'est la principale raison pour laquelle certains ont choisi de 
partir. » 


S’ajoutant à Ed Byrne, qui concevait auparavant des niveaux sur Splinter Cell (2002), 
l’équipe accueille donc deux nouveaux /evel designers : Del Chafe III et Chris Brockett. Del 
est décrit par Christopher Vuchetich comme étant quelqu'un de relativement nouveau dans 
l’industrie vidéoludique. Avant cela, il a passé de nombreuses années à réaliser des niveaux 
amateurs et gratuits pour Quake au sein de la communauté de modders entourant le jeu. 
Lorsqu'il intègre KnowWonder en 2003, il a seulement un an d'expérience professionnelle 
derrière lui. Cela ne l'empêche pas d’être doué et Christopher n'oublie pas de le préciser : «la 
réalisé des choses géniales sur ce jeu. » W travaille désormais à Bungie, où il est l’un des principaux 
designers de la saga Destiny. Chris Brockett a quant à lui déjà été employé pendant cinq ans 
à Sierra Entertainment. « L'aide de Chris a été très précieuse lorsqu'il a fallu concevoir les niveaux 
sur papier, il a vraiment fait du très bon travail», informe Christopher. Quant à Ed Byrne, il 
n'est pas non plus oublié par son ancien chef de projet : «Ed était vraiment génial. C'était un 
designer très intelligent, il a conçu des zones très réussies. » 


63. Interview de Ed BYRNE -— Entretien avec l'auteur, 24 décembre 2018. 
64. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1‘ juin 2018. 








X 


KL * 


* 
X Lsa dernière aventure d'maze Entertainment | 


* 





* 


Ces trois développeurs, sous la supervision de Christopher, ont donc deux responsabi- 
lités : construire l’ensemble des niveaux du jeu et remodeler Poudlard. Pour les épreuves, 
ils tirent probablement le meilleur parti des possibilités offertes par les nouveaux sortilèges. 
Néanmoins, les niveaux souffrent inévitablement de l'impossibilité de passer d’un personnage 
à l’autre : le joueur ne peut jamais alterner entre chacune des capacités d’Harry, de Ron et 
d'Hermione. Il reste toujours dans un niveau se concentrant spécifiquement sur l’une d’entre 
elles. Ainsi, bien que beaucoup d'idées soient exploitées, on arrive plus rapidement à la limite 
de ce que le jeu peut proposer. Les niveaux d’À l'école des sorciers et de La Chambre des Secrets 
gagnaient tous en complexité puisque l'intégralité des nouveaux sorts était nécessaire pour les 
compléter. Cela ne peut donc pas être le cas ici. Le château est également remodelé dans le 
but de proposer plein de nouveaux secrets. Il conserve la même structure : un jardin, un hall 
d'entrée, une grande salle avec de nombreux escaliers n’en faisant qu’à leur tête et des salles de 
classe à chaque étage. Dans l’ensemble, le /evel design de cette nouvelle version de Poudlard est 
convaincant mais apparaît tout de même plus petit que celui du deuxième épisode. Certains 
étages, par exemple, n'ont même pas de couloirs. 


Enfin, il est temps de reposer cette question : est-ce que Christopher a suivi la formule 
que Gregory MacMartin a aidé à élaborer dans l’épisode précédent? La réponse honnête 
serait : pas vraiment. L'aspect Metroidvania ne se retrouve pas, il n’y a pas le même accent mis 
sur la narration au sein de l’aventure principale, le système de points pour Gryffondor dis- 
paraît... On conserve néanmoins la pièce des récompenses, remplies de Dragées surprises de 
Bertie Crochue, ainsi que l’ensemble du système monétaire basé sur celles-ci. Un vrai soin est 
apporté envers les cartes à collectionner, regroupées en différentes familles, ce qui augmente 
l'attrait que l’on peut avoir à toutes les réunir. Encore une fois, obtenir la collection complète 
permet de débloquer un élément secret : non pas une pièce verrouillée mais la cinématique 
finale, concluant la troisième année d’Harry à Poudlard. Tout n’est donc pas passé à la trappe, 
évidemment! Le jeu a simplement évolué, selon des choix probablement effectués en fonction 
du temps mis à la disposition des développeurs, ainsi que des envies de chaque équipe. 


Dans les faits, il y a autant de différences entre Le Prisonnier d'Azkaban et La Chambre 
des Secrets qu'entre celui-ci et À l'école des sorciers. Chacun des trois épisodes se différencie à sa 
manière et chaque joueur aura sa propre préférence pour l’un de ceux-ci. Dans tous les cas, 
ce sont tous des jeux d’action/aventure orientés vers la plateforme et l’exploration. Si une 
formule doit être observée au fil des années passées en compagnie de KnowWonder, elle se 
construit à partir de la première, non pas seulement à partir de la deuxième. 


Une arrée sars précipitation 


Les joueurs en ont désormais l'habitude : toutes les versions des jeux Harry Potter sortent 
le même jour. En Europe, c’est donc également le 28 mai 2004 qu'Harry Potter et le Prisonnier 
d'Azkaban fait son apparition. À l'instar des années précédentes, le jeune sorcier a encore une 
fois peu de concurrence sur cette plateforme et est l’un des seuls jeux d’action/aventure à viser 
cette tranche d'âge à cette période de l’année. Il y a certes Shrek 2, d’ailleurs aussi développé 
par KnowWonder, ainsi que le premier Astérix & Obélix XXL. En revanche, si 2004 est une 





| 
_# 


X *X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


grande année pour l’histoire du jeu PC avec des titres forts tels que Far Cry, Unreal Tourna- 
ment 2004, DOOM 3, Half-Life 2, Counter Strike Source où même Les Sims 2, aucun de ceux- 
ci n'est réellement proche de la sortie du troisième Hurry Potter. Les « gamers» ont donc, eux 
aussi, l'opportunité de se laisser charmer par l'univers de J.K. Rowling. 


Du côté des développeurs, il semblerait que cette troisième aventure soit celle qui s’est 
le mieux passée : «/ y à eu quelques contretemps habituels maïs c'était très calme la plupart du 
temps, assure Christopher Vuchetich®. Notre relation avec EA Games était vraiment excellente, 
une confiance solide s'était établie entre nos deux équipes et c'était un véritable plaisir de travailler 
avec eux. Ils ont toujours soutenu notre projet et, même s'il y avait eu des difficultés lors du déve- 
loppement du premier jeu, pour ce troisième titre tout était opérationnel. Cette collaboration de 
qualité nous a aidés à publier le jeu dans les temps. » Rob O’Farrell, le producteur de l'éditeur 
chargé de superviser cette version, ne fait qu’accentuer ces propos : « Nous nous sommes bien 
amusés sur le jeu PC. On y a fait des choses inhabituelles et j'ai passé un très bon moment à tra- 
vailler sur ce titre», déclare-t-il. 


Pour Luke Anderson”, c’est le même son de cloche : «/e crois que j ai terminé ma partie 
quelques semaines avant la fin du projet, il n’y a donc pas eu vraiment de précipitation, annonce- 
t-il. Nous avons publié quelque chose dont nous étions tous fers et l'accueil chaleureux que nous 
ont réservé les fans a êté une reconnaissance supplémentaire. » Au cours du processus de déve- 
loppement, il a également eu l’opportunité de faire essayer le jeu à sa fille : «/'4 apprécié voir 
à quel point elle aimait y jouer, Sémerveille-t-il. 7! ny avait rien de plus gratifiant, en tant que 
développeur mais aussi en tant que père. Qui plus est, une fois le projet terminé, elle a joué au 
jeu pendant des heures et des heures, samusant à récolter chaque Dragée surprise bonus et elle l'a 
absolument adoré. Cela m'a vraiment réchauffé le cœur et ça ma montré à quel point il est impor- 
tant de faire honneur à l'art du développement de jeu vidéo. Il faut absolument mettre beaucoup 
de soin et d'amour dans le moindre pixel car, lorsque c'est le cas, les joueurs sen rendent compte 
immédiatement. » 


Mettre des étoiles plein les yeux de sa fille n’était pas le seul enjeu de Luke lorsqu'il 
s’est lancé dans cette production, c’est aussi le tout premier titre qu’il réalise pour le compte 
de l’entreprise qu’il vient de fonder : Valkyrie Entertainment. Il tire de cette expérience de 
multiples apprentissages qui façonneront la manière dont il travaillera tout au long de sa car- 
rière. C'était en outre la première fois qu’il avait autant de responsabilités et Steve Reddoch, 
le manager du développement, lui a adressé un magnifique compliment en lui disant qu'il 
était né pour être un leader. Peu de temps après, sa société commence à engager ses premiers 
employés et se construit un grand réseau de clients et une très bonne réputation dans le 
milieu. D'ailleurs, l’entreprise existe toujours et est encore dirigée par Joakim Wejdemar, le 
cofondateur. Luke, quant à lui, n’y reste pas éternellement et décide de rejoindre d’autres 
studios de développement. 


65. Interview de Christopher VUCHETICH -— Entretien avec l'auteur, 18 décembre 2018. 
66. Interview de Rob O’FARRELL -— Entretien avec l'auteur, 4 octobre 2018. 
67. Interviews de Luke ANDERSON — Entretiens avec l'auteur, 18 et 25 mai, 11 et 12 juin 2018. 





* 


X 


X dit X 
X X 
X lsa dernière aventure d'émaze Entertainment 


Il intègre dans un premier temps Sony, à Seattle, où il travaille pendant près de cinq ans 
sur Zhe Agency, un jeu qui sera malheureusement annulé en cours de route. Ensuite, après un 
passage de sept ans au sein de DoubleDown Interactive — un studio spécialisé dans les jeux de 
casino en ligne — il fonde en 2018 une nouvelle entreprise, cette fois-ci centrée sur la réalité vir- 
tuelle : XR Solutions. Le bilan actuel de toute cette aventure est, selon lui, que le jeu vidéo est 
un art avant d’être un business. « On peut avoir la dimension artistique, le savoir-faire artisanal 
de la création des jeux vidéo, sans avoir le business. Mais on ne peut absolument pas avoir le business 
sans avoir l'art. Et je ne dis pas ça pour diminuer l'importance de la partie business, pas du tout. Le 
business fournit du carburant et des outils afin que nous autres, les artistes, nous puissions faire ce que 
l'on aime à grande échelle et apporter de la joie à beaucoup de personnes. Il est important de toujours 
se souvenir de cette simple règle, en particulier lorsque la dimension business devient compliquée. » 


Des années plus tard, il n’a toujours pas oublié Le Prisonnier d'Azkaban et il y pense 
encore comme un événement majeur dans sa carrière : « Travailler sur Harry Potter 4 été très 
formateur et a influencé ma manière de diriger une équipe. J'ai longtemps été directeur créatif et, 
en tant que tel, il est vital de promouvoir un environnement et une culture qui favorisent la créa- 
tivité et l'innovation. On n'obtient pas de bons résultats de la part d'une équipe créative dans un 
environnement de peur et de dysfonctionnement. Créer des jeux en équipe demande beaucoup de 
courage, des conversations difficiles et, parfois, quelques confrontations constructives. Ce que j aime 
le plus dans mon métier, c'est voir des artistes découvrir et développer leur vrai pouvoir. C'est un 
peu comme apprendre à jeter un sortilège..…. » 





NE 


L'épisode Gd 
dont or re doit pas prononcer le rom 


La cicatrice de Griptonite 


Il n'y a peut-être pas eu de développements plus tranquilles que ceux d’À l'école des sor- 
ciers et de La Chambre des Secrets à destination de la Game Boy Color. Grâce à leur beauté 
graphique éblouissante sur leur support et leur adaptation intelligente, les titres de Griptonite 
ont su à la fois convaincre la presse et séduire les joueurs. Electronic Arts ne peut donc qu'être 
aux anges, d'autant plus que l'éditeur n’a jamais eu à intervenir d’une quelconque manière au 
cours de ces productions. Ainsi, il n’y a aucune raison de ne pas faire appel à cette équipe pour 





+ 


" 


* 


KX X 


| 


* 


X *X 


& 


* 


X bé * 
X X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


lancer la production du Prisonnier d'Azkaban sur la console portable de Nintendo. Néan- 
moins, il y a désormais une différence de taille : ils feront un jeu Game Boy Advance! Il est 
grand temps de passer à la nouvelle génération et de délaisser la précédente. Pour Griptonite, 
ce n’est d’abord qu’un changement anodin... « Mais rien dans le ciel étoilé ne laissait prévoir que 
des choses étranges et mystérieuses allaient bientôt se produire. » 


Changer de génération implique deux choses. La première est certainement la plus évi- 
dente : il faut adapter ses outils, ses méthodes et réfléchir à une manière de redéfinir l’expé- 
rience que l’on a conçue jusqu'alors. La seconde, c’est que cette équipe, généralement laissée 
dans son coin, va maintenant être au centre de l'attention d’Electronic Arts. Et cela va tout 
changer. « Nous faisions à présent le seul jeu destiné aux consoles portables, donc EA UK nous a 
managés de manière très. active», indique Michael Dorgan‘*, le programmeur principal de 
l’équipe. Jerry R. Vorhies‘®?, l’un des artistes, complète cette déclaration : « Sur les premiers 
projets, nous avions beaucoup plus de liberté. Sur Le Prisonnier d’Azkaban, travailler avec eux 
a commencé à être beaucoup plus difficile. Tous les regards étaient rivés sur nous, tout le monde se 
mélait de notre travail et rien de productif ou de positif ne pouvait se passer à cause de ces ingérences 
constantes. C'est à ce moment-là qu'EA Games a tué toute créativité. » 


Michael renchérit : «Nous avons même été forcés de recommencer intégralement le projet 
à deux reprises, sans pour autant que l'on nous accorde du temps supplémentaire pour en venir 
à bout. Sans surprise, cela a débouché sur un jeu loin d'être excellent... Cela à aussi entraîné 
énormément de turn-overs au sein de l'équipe! Nous avons perdu beaucoup de producteurs, notre 
directeur artistique en est sorti si déprimé qu'il na plus jamais dessiné quoi que ce soit pour un jeu 
après cela... Et moi, j étais trop impliqué pour voir ce qui se passait, pour comprendre pourquoi 
mon équipe changeaîït à ce point. » 


Il est difficile de ne pas lire une pointe de désespoir dans ces mots. D'ailleurs, lorsque l’on 
écoute les développeurs, on a souvent l’impression que les quinze années qui se sont écoulées 
depuis la sortie du jeu n’ont pas réussi à cicatriser cette plaie. Elle semble toujours là, ouverte 
et béante, sa douleur paraît encore vivace. Certains membres de l’équipe cessent même tout 
simplement de répondre lorsque Le Prisonnier d'Azkaban est évoqué. La légende raconte que, 
placés devant un épouvantard, certains se verraient alors confrontés à la cartouche du jeu! 
«Mes souvenirs du troisième jeu ne sont qu'un amas de traumatismes refoulés.. », lance même 
Eric Heitman”!, l’un des principaux animateurs, sans donner de détails supplémentaires. Mais 
que s'est-il passé exactement ? Il faut beaucoup investiguer pour trouver des réponses. 


‘Grois jours pour faire ses preuves 


Avant de prendre un tel tournant, cette adaptation vidéoludique de la troisième aventure 
d'Harry Potter se présentait pourtant sous les meilleurs auspices. Quand le projet démarre, 
£ P P 


68. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 26 septembre 2017. 
69. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 10 septembre 2017. 
70. Interview de Eric HEITMAN -— Entretien avec l'auteur, 11 mars 2018. 





8 ————— "© —————  —————— ——————————————— —————————— — —————————————————— ————…——————— — ——— ——— 


* 


X . X 
7. ni 


X 
X lsa derrière aventure d'émaze Entertainment | 


* 





l’équipe entreprend tout d’abord de préparer le terrain pour la Game Boy Advance. Même 
si le studio Griptonite s’est déjà familiarisé avec cette plateforme depuis quelques années, la 
plupart des développeurs en charge des Harry Potter GBC n'ont pas encore eu l’occasion de 
s y atteler. Pour beaucoup d’entre eux, ce sera donc leur premier jeu GBA. 


Cela ne leur fait pas peur, ils sont même très enthousiastes à cette idée! Après tout, ils se 
sont tellement amusés sur les deux premiers jeux qu’ils meurent d’envie de tirer parti de la 
nouvelle console de Nintendo pour faire un épisode encore plus mémorable que les précé- 
dents! « Nous voulions mettre à profit toutes les leçons que nous avons apprises sur La Chambre 
des Secrets pour faire du Prisonnier d’Azkaban une expérience RPG exceptionnelle ! s'exclame 
Michael Dorgan”’, l’un des chefs d'équipe. Nous avions une bonne formule, des personnes qui 
avaient fait leurs preuves et qui étaient capables d'atteindre ce niveau qualitatif. Et maintenant, 
qui plus est, nous avions aussi cette incroyable nouvelle machine ! Elle était tellement plus puissante 
que la précédente!» Comble du bonheur pour les programmeurs, la GBA peut se coder en 
langage C, contrairement à la GBC qui ne pouvait être programmée qu’en assembleur, un 
langage nettement plus complexe. Si le € paraît lui aussi extrêmement difficile de nos jours, il 
n'en est pas moins une petite révolution pour ces développeurs cantonnés à l’assembleur de- 
puis tant d'années. Il faut bien sûr un petit temps pour convertir leurs outils de programma- 
tion, mais dès que cela est fait, Michael assure que le développement se passe dans le bonheur 
le plus total : « {se passait beaucoup de choses positives. Travailler dans ce type d'environnement, 
même pendant de longues heures, ne donnait pas le sentiment d'être au travail car on découvrait 
chaque jour une nouvelle merveille et l'on perfectionnait une nouvelle technique », assure Michael. 


Cet engouement est partagé par les autres développeurs : «J'étais vraiment excité à l’idée 
de travailler sur ce nouveau hardware, de m'amuser avec lui et d'apprendre autant que possible », 
raconte par exemple le programmeur Josh Meeds”?. Steve Vallée’*, de son côté, adapte les 
outils qu'ils avaient créés avec Josh pour leur tout premier Harry Potter : « Loutil “Déjà-Vw” 
n'a été utilisé que pour les deux jeux GBC. Pour Le Prisonnier d’Azkaban, nous avons décidé de 
l'abandonner et de créer Epiphan)y, un outil plus visuel et permettant de réaliser du drag & drop », 
détaille-t-il. Cette technique, comme sa traduction littérale l’indique, permet d’attraper des 
assets dans un écran et de les glisser dans un autre afin de les y déposer. Simple et instinctive, 
c'est une solution prisée dans beaucoup de moteurs de jeu. Steve mentionne également un 
autre outil dont Harry bénéficie pour la première fois : LaGafe. « C'est un nom qui doit sans 
doute faire sourciller! samuse-t-il. Comme je faisais une pause entre deux jeux Harry Potter, j'ai 
utilisé ce temps libre pour aider une autre équipe qui avait grandement besoin d'un nouvel outil 
d'animation 2D. C'était pour Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours. /usqu'en 2002, nos 
outils et nos systèmes d'animation en 2D étaient en effet hyper archaïques, utilisant même quelques 
logiciels DOS. Je me suis donc lancé dans la conception de ce nouvel outil qui pourrait servir 
sur tous nos jeux. Les fichiers d'animation qu'il permettait de créer avaient une extension “.gaf” 
pour “Griptonite Animation File”. Au début, j ai donc appelé mon nouvel éditeur “ GAFE” pour 
“Griptonite Animation File Editor” mais, très rapidement, l'idée m'est venue de m'amuser un 


71. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 14 octobre 2018. 
72. Interview de Joshua MEEDS — Entretien avec l'auteur, 16 juillet 2018. 
73. Interviews de Steve VALLÉE — Entretiens avec l'auteur, 8 février et 21 avril 2018. 


X X 





* 


X * 


& 


* 





X X 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


peu. et jai rebaptisé l'outil “LaGafe” en lui donnant la tête de Gaston comme icône! Comme les 
Américains ne connaissent absolument rien de Gaston Lagaffe, certains pensaient que le personnage 
avait été créé pour l'outil et ils ont été étonnés d'apprendre qu'il était en fait l'un des personnages de 


BD les plus légendaires de la francophonie!» 


Cependant, malgré ces différentes améliorations, leur moteur accuse le poids des années 
et nécessite une refonte. Les premiers décors réalisés avec lui sont beaux mais sont clairement 
insuffisants par rapport à ce qu'ils souhaitent produire. En effet, ils veulent que leur jeu soit 
une vraie claque graphique et artistique! Il doit être plus éblouissant que les autres jeux de la 
GBA! C’est d’ailleurs l’une des injonctions que le directeur de Griptonite adresse à l'égard 
de Michael Dorgan : «1l est venu me voir et ma prévenu : “Si tu ne trouves pas un moyen de 
rendre ce jeu aussi beau que la concurrence sur Game Boy Advance, nous perdrons la licence 
et serons expulsés du projet.” 7] m'a aussi fait comprendre que l'on pourrait perdre beaucoup plus 
gros encore, à l'échelle du studio tout entier, si jamais ce développement était un échec. » De toute 
évidence, il semble que le ton soit plus grave qu'ils ne le pensaient jusqu'alors et l’euphorie 
en prend un coup. Ils doivent montrer qu'ils sont à la hauteur des attentes inhérentes à la 
plateforme. Les enjeux sont colossaux. 


«L'ennui, c'est que je n'avais que trois jours, raconte Michael. Trois jours pour prouver que 
nous pouvions transformer notre moteur, qui ne pouvait pour l'instant supporter le poids de seule- 
ment 1000 unités de 8 x 8 pixels par carte, afin de lui permettre d'en supporter désormais 65 000 
par carte, voire plus. Trois jours pour adapter nos outils de rendu sur ce nouveau format qui m'était 
encore inconnu. J'avais bien une ou deux idées sur la façon dont je pouvais m'y prendre mais je 
n'avais pas encore écrit une seule ligne de code, rien n'était prêt pour que ce soit possible. » La tâche 
semble irréalisable ? Elle ne l’est pas pour lui. Il travaille d’arrache-pied pendant trois jours et 
il parvient miraculeusement à atteindre son objectif. Il conçoit un moteur de rendu graphique 
tout simplement prodigieux, capable d’afhcher soixante-cinq fois plus de détails sur chacune 
des cartes sans jamais impacter les performances de la machine. « Cela a permis à nos artistes 
de se déchaîner et de créer des images réalistes pouvant afficher deux cent cinquante-six couleurs, 
au lieu de celles limitées et cartoons que nous utilisions jusqu à maintenant », détaille-t-il. Encore 
mieux, ils ont désormais l'opportunité de créer de magnifiques animations en arrière-plan. Le 
résultat est somptueux : «/e peux encore me représenter l'une de nos cartes secrètes et ses grains de 
poussière qui s'animaient subtilement dans un rayon de soleil... C'était si joli. » 


Ils s'empressent de concevoir quelques décors situés à l’extérieur de Poudlard à l’aide 
de cette nouvelle technologie et les envoient à Electronic Arts. L'éditeur est soufflé par tant 
de beauté et affiche sa satisfaction : Griptonite est toujours dans la course! Néanmoins, ils 
doivent bien entendu refaire toutes les cartes qu’ils avaient dessinées jusqu'alors. Un travail 
bien évidemment très coûteux en temps de production, mais ils le font bien volontiers. Les 
nouveaux décors sont tellement beaux! Le jeu en vaut clairement la chandelle. 


En outre, il n’est pas question que Michael et le reste de l’équipe s'arrêtent sur cette vic- 
toire : même s’il n’y a plus d'épée de Damoclès pour menacer le projet, cela ne les empêche 
pas de vouloir tout donner afin de transformer le jeu en une merveille technique. C’est dans 
leur nature : ils aiment expérimenter, apprendre à manipuler la technologie et dépasser les 








* 


X F, X 
X x x % 


* 
X Lsa dernière aventure d'émaze Entertainment | 


X 





limites de ce qu'ils pensent pouvoir produire. Ils ne cessent jamais d'innover. Un exemple 
de cette démarche est par ailleurs transmis par l’artiste Nathan Lombardi’* : « Quand je suis 
arrivé, Michael était en train de concevoir un programme qui permettait de prendre des images 
créées sur Photoshop et de les compresser pour qu'elles s'affichent sur la GBA en tant qu'arrière- 
plans. C'était vraiment remarquable! Vraiment impressionnant, compte tenu des limitations de 
l'époque et des restrictions de la console en termes de mémoire. Cela dit, je ne sais pas si cette tech- 
nologie est née simplement parce que Michael Dorgan était Michael Dorgan, et que c'était dans ses 
habitudes, ou si EA Games avait demandé que les graphismes soient améliorés. » Probablement 
un peu des deux. 


Le développement suit ainsi son cours pendant plusieurs mois. Ils se démènent pour 
produire le plus beau jeu possible tout en adaptant la formule RPG initiée par les épisodes 
précédents. Derek Proud?”, l’un des producteurs d’Electronic Arts en charge du projet, évoque 
ainsi le point de vue de l'éditeur concernant cette période : « C'est vrai qu'il y a eu plusieurs 
changements au départ, puisque nous avons eu du mal à trouver un style graphique qui réussissait à 
la fois à évoquer les opus Game Boy Color et à correspondre aux attentes de la Game Boy Advance. » 
Néanmoins, selon lui, la transition a vraiment été facile pour l’équipe de Griptonite. D’après 
ses dires, le seul stress qu’il y a du côté d'EA Games concerne la tenue des délais. Mais Derek 
ne reste pas jusqu'au bout du développement : il choisit de partir en Australie afin de travailler 
sur Destroy AU Humans! (2005). Ce qui se passe après son départ lui est totalement inconnu. 
Et c'est pourtant là que les choses se corsent… 


Le baiser du Détraqueur 


Alors que la production bat son plein à un rythme des plus cadencé, une révélation frappe 
soudain Electronic Arts : il faut que le jeu soit en 3D! Pris d’une peur panique, comme s’il 
venait de se réveiller en sursaut après un long cauchemar qu’il pense prémonitoire, l’éditeur 
est désormais obsédé par cette idée. Ce que Griptonite est en train de produire ne convient 
en fait pas du tout! II faut tout refaire, absolument tout. Si le jeu n’est pas en 3D, alors il sera 
un échec! Il le faut, il le sait, il n’en démordra pas. Il en est aussi certain que si le professeur 
Trelawney le lui avait lu dans les feuilles de thé. 


«Nous avons travaillé ainsi pendant quelques mois, jusqu à atteindre la moitié du développe- 
ment, et tout se passait pour le mieux. Puis, nous avons reçu un nouveau message d'EA Games nous 
disant que notre jeu n'avait pas l'air assez “3D”», raconte Michael Dorgan”*. La nouvelle tombe 
ainsi et elle est aussi soudaine qu'indésirée. Ce n'est pas la première fois qu'Electronic Arts 

LE] .\ . . » . » . A . . . 
s'inquiète du fait que ses jeux GBA n'aient pas suffisamment l'air d’être en trois dimensions. 
‘était d’ailleurs arrivé lors du développement d’À l'école des sorciers et cela avait déjà entraîné 
la suppression d’assets faits à la main. 


74. Interview de Nathan LOMBARDI — Entretien avec l'auteur, 6 mai 2018. 
75. Interviews de Derek PROUD -— Entretiens avec l'auteur, 14 mai et 30 juin 2018. 
76. Interview de Michael DORGAN -— Entretien avec l'auteur, 14 octobre 2018. 


XX X 





X 


X X 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Bien entendu, l’équipe proteste et s'oppose formellement à ce choix! Elle est loin de 
cacher son désaccord, elle l’exprime de manière bruyante et acharnée! Il est hors de question 
qu'ils jettent à la poubelle tout ce qu’ils ont dessiné depuis des mois! Et à quoi bon? La 
3D n’est même pas un choix justifié pour le jeu qu'ils sont en train de créer! C’est ce qu’ils 
expliquent mais EA Games refuse de l’entendre. La direction artistique doit repartir de zéro. 
« Malgré nos objections, nous avons été obligés de suivre la direction qu'ils souhaitaient, en nous 
basant sur un exemple créé par l'un de leurs artistes, nous forçant ainsi à jeter des mois de dur 
labeur et nos magnifiques cartes en 2D... », résume tristement Michael. 


Le verdict est extrêmement dur à encaisser. Lorsque l’on est contraint de se séparer d’une 
grande partie de son travail, d'autant plus lorsqu'il s’agit de quelque chose dont on est extré- 
mement fer, cela se fait nécessairement dans la douleur et la frustration. Mais les membres 
de Griptonite ne sont pas au bout de leurs peines, un terrible constat emboîte le pas de cette 
mauvaise nouvelle. Faute d’avoir du temps supplémentaire, ce n’est pas seulement leur direc- 
tion artistique dont ils vont devoir se débarrasser, c’est de leur jeu tout entier! En effet, même 
si les problèmes rencontrés concernent principalement la direction artistique, peu de choses 
peuvent être conservées malgré tout. «Les soucis liés aux environnements avaient un impact sur 
les sprites de nos personnages, ce qui affectait en conséquence les scripts que nous avions program- 
més, ne nous laissant ainsi pas d'autre choix que de reprogrammer entièrement une grande partie 


du jeu», souligne Josh Meeds’’. 


L'ensemble devra être repensé, réagencé et très certainement diminué par rapport à leurs 
intentions initiales. Ils le savent d'avance : leur œuvre vient d’être détruite. La moitié du 
temps de production vient de s’écouler et il faut dès à présent repartir de zéro. C’est absurde, 
horrible, impensable! Est-ce seulement réalisable? Même pour l’équipe de Michael Dorgan, 
la tâche est titanesque et il n’y a pas assez de temps. Il faudra, en plus du reste, apprendre à 
vivre dans le stress permanent de ne pas terminer dans les délais impartis. Peu importe l’état 
du jeu quand sonnera l’heure de rendre leur copie, il sera publié sous cette forme. Il faut donc 
redoubler d'efforts, accélérer la cadence. et tout cela sans la moindre motivation puisque, 
désormais, ils n'aiment plus ce qu’ils font. Ils étaient si fiers de leur jeu! Et maintenant... 
maintenant, tout ce qu'ils produiront ne sera plus que l'ombre de ce qu'ils imaginaient initia- 
lement. Ils viennent de se faire embrasser par un Détraqueur. 


Mais que souhaite vraiment Electronic Arts ? 


Tout cela n'aurait pu être qu'un moindre mal, si seulement suivre la direction voulue par 
Electronic Arts était une chose aisée! C’est bien loin d’être le cas. Les deux équipes n'arrivent 
pas du tout à se comprendre. «C'était un véritable cauchemar, les indications d'EA étaient 
incohérentes, ils n'avaient pas la moindre idée de ce qu'ils voulaient, tout ce qu'ils savaient c'était 
qu'ils le voulaient malgré tout», raconte Jerry R. Vorhies’#. Ce qu'il décrit en ces termes, c’est 


77. Interview de Joshua MEEDS — Entretien avec l'auteur, 16 juillet 2018. 
78. Interview de Jerry R. VORHIES -— Entretien avec l'auteur, 10 septembre 2017. 








* 





* 


X Lsa dernière aventure d'Amaze Entertainment 


X Ce: X 
* * 


que l’éditeur ne parvient pas à expliquer la véritable nature de son souhait. Les membres de 
Griptonite multiplient les essais dans le but de le satisfaire mais, malheureusement, rien n'y 
fait. Personne n'arrive à concevoir quelque chose qui correspond à ses attentes. Le projet est à 
nouveau menacé. « l y avait un véritable risque que le jeu soit annulé par Electronic Arts, à moins 
que notre studio ne trouve une solution qui les rendrait heureux», souligne Nathan Lombardi””. 


L'un des employés — qui préfère rester anonyme — note que ce type de situation n'est pas 
rare lorsque l’on collabore avec Electronic Arts. «J'ai travaillé avec eux sur beaucoup de jeux et 
c'est toujours la même chose : la hiérarchie est beaucoup trop encombrante, elle réévalue constam- 
ment le processus du développement. Les personnes les plus haut placées disposent d'un pouvoir de 
décision autonome et ont même la possibilité de modifier la direction d'un projet à volonté, sans 
tenir compte du calendrier ou des effectifs. C'est l'antithèse même de la méthode agile. » Alors que 
certains disent que ce grand bouleversement s’est déroulé à la moitié de la production, il le 
situe quant à lui seulement six semaines avant la fin d’un développement de neuf mois. « Dans 
le cas du Prisonnier d’Azkaban, très tard dans le projet, quelqu'un à EA UK a décidé que le jeu 
devait changer radicalement et a envoyé un triumviraf®® de producteurs à Seattle pour surveiller 
le jeu pendant les six dernières semaines. Leur présence a été complètement distrayante et stressante 
pour toute l'équipe. Il n'y avait plus aucun jour de repos, plus aucun jour où l'on finissait plus tôt 
et des changements de cap constants sans jamais penser à la date limite. EA Games n'a jamais été 
capable d'être clair sur ce qui n'allait pas, ses membres savaient uniquement que ça n'allait pas. En 
quelque sorte, c'était : “Je saurais ce que je veux quand je le verrai.” De plus, si j'ai bien compris, il 
semblerait que des versions du jeu aient été envoyées à J.K. Rowling, qui les faisait essayer à sa fille 
et qui donnaît ensuite son avis à EA. Je me rappelle une très longue discussion à propos de l'élimi- 
nation de certaines nuances de violet parce que la couleur ne plaisait pas. » 


Complètement désespérés face à cette situation, les producteurs de Griptonite cherchent 
de l’aide partout dans les locaux. « Je n'étais pas du tout au courant des problèmes qui entouraient 
la production avant que l'on m'y intègre, se souvient Nathan. J'étais en train de peaufiner les 
animations des Sims : Permis de sortir sur GBA quand Mike Platteter, qui était le directeur 
artistique du Prisonnier d’Azkaban, est venu me voir et m'a demandé si dessiner l’un des niveaux 
du jeu m'intéressait. J ai accepté et jai ensuite passé la moitié de la journée à discuter avec deux 
autres artistes, ainsi qu'avec le directeur de Griptonite, afin de comprendre ce qui était demandé. » 
À ce stade, il ne le sait pas encore, mais Nathan s'apprête à réaliser l'impossible. Il sera le tout 
premier à envoyer des dessins qui plairont enfin à Electronic Arts. 


Lorsqu'il arrive sur le projet, il constate qu'il se présente de la même manière que les 
épisodes précédemment développés pour la Game Boy Color. La perspective utilisée est donc 
une vue du dessus inclinée, rappelant par exemple les séries Pokémon ou Final Fantasy. Ne 
faisant pas directement partie de l’équipe, et n’ayant pas lui-même mis tout son cœur dans la 
réalisation de ce style graphique, Nathan peut analyser la situation avec un peu plus de recul : 
« EA voulait que le jeu prenne une autre direction par rapport à ce qui avait déjà été fait. Je ne le 


79. Interviews de Nathan LOMBARDI -— Entretiens avec l'auteur, 6 et 24 mai 2018. 


80. Groupe de trois personnes assurant en commun la direction d’un État, d’une organisation, etc. 





du 
* 


X 


| 
À 





Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


leur reproche pas. Même si le travail que l'équipe avait réalisé était vraiment solide, on pouvait 
sans doute aller un peu plus loin. De toute évidence, c'est clairement ce qu'a ressenti Electronic 
Arts. Je pense que les plus gros problèmes dans leur démarche étaient le timing de cette requête et la 
difficulté qu'ils avaient à expliquer ce qu'ils voulaient exactement. » Car lui non plus n'échappe 
pas à l’incompréhension vis-à-vis de la demande de l'éditeur. Il découvre, à son tour, les 
nombreuses contradictions et problématiques que pose le style qu'il souhaite implémenter : 
« Quand j'ai mis le pied à l'étrier, on m'a fourni une image représentant à peu près ce qu'ils recher- 
chaient pour les arrière-plans. Cette image, vue dans son ensemble, était très jolie. Cependant, 
lorsqu'on la mettait dans le jeu, quand on n'en voyait plus que des portions en fonction de la 
position d'Harry dans le niveau, alors cette image n'avait plus de sens. » Pour bien comprendre 
cette explication, il faut rappeler que le joueur ne voit jamais la carte d’un niveau dans son 
ensemble. Il n’en voit que des parties, des portions en fonction de ses déplacements dans 
celui-ci. Les artistes, eux, peuvent voir l’ensemble de cette carte : c’est une version dézoomée 
de ce qui est affiché sur l’écran de la console. Il est donc important que le style graphique soit 
cohérent et constant, aussi bien dans la version complète de la carte que dans la version mon- 
trée dans le jeu. Manifestement, dans ce cas de figure, la direction empruntée par EA Games 
ne respecte pas cette règle. 


«L'arrière-plan était représenté via une vue du dessus, et les murs de chaque pièce étaient 
inclinés vers l'intérieur à la manière de ce que font The Legend of Zelda (1986) et The Le- 
gend of Zelda: A Link to the Past (7991), détaille Nathan. Electronic Arts voulait quelque 
chose comme cela. Malheureusement, Electronic Arts ne voulait pas exactement cela. Ce qu'ils 
voulaient, c'était que certains des murs soient visibles et que d'autres ne le soient pas. Ce qu'ils 
voulaient n'avait vraiment aucun sens. » De bonne foi, il s'interroge ainsi sur les motivations 
derrière cette décision : «Je pense qu'ils voulaient que les décors paraissent moins “plats” et que 
les zones aient des effets d'ombre et de lumière plus stimulants. J'ai le sentiment que cette direction 
n'était pas vraiment mauvaise mais je ne suis toujours pas d'accord avec l'idée d'opter pour une 
perspective n'ayant aucun sens.» Avec ses collègues, il fait de son mieux pour se saisir de ces 
informations et trouver une solution : « Nous avons passé quelques jours à créer les niveaux que 
l'on nous confrait. J'ai fait le septième étage et j'ai vraiment fait de mon mieux pour interpréter ce 
que l'éditeur voulait. J'ai di faire quelque chose de bien car les niveaux que j'ai envoyés sont les 
seuls que les membres d'EA Games ont appréciés ! Ils avaient encore quelques petites choses à redire 
maïs c'était déjà un pas dans la bonne direction. » 


Mais comment a-t-il réussi à produire cet exploit? Quelle est donc la réponse aux interro- 
gations de toute l’équipe? « Ma solution était de regarder la carte entière comme si on l'observait 
à travers une sorte de lentille fish-eye», explique-t-il tout simplement. Malgré la distorsion 
inhérente à ce procédé, il assure que le résultat a une belle allure lorsque l’on observe le niveau 
dans son intégralité. Mais le même problème se pose qu'avec l'exemple présenté par l'éditeur : 
le joueur ne regarde jamais la carte entière, il n’en voit que des portions et celles-ci souffrent 
de dommages collatéraux. «Les petites salles, celles qui ne prenaient qu'un seul écran, restaient 
très jolies. Ce n'est que lorsque l'on est dans des donjons avec de longs couloirs que l'effet fish-eye 
s'effondre et donne l'impression que les zones penchent d'un côté. Ça ne rendait jamais bien, mais 
nous ne pouvions pas nous permettre de revenir en arrière pour corriger les erreurs ou pour ajuster 
les niveaux pour qu'ils soient beaux. On n'avait tout simplement pas le temps. » C’est le grand 








* 


X A X 
__ — 


X 
X Isa dernière aventure d'émaze Entertainment | 


* 





dam de beaucoup de développeurs de jeux vidéo : ils ne peuvent s’aider d'aucun Retourneur 
de Temps. Ainsi, Nathan n’a plus qu'à donner ses instructions aux autres artistes et à se lancer 
dans la création des autres niveaux qu'on lui confie. 


Dans cette progression à toute vitesse, la direction fait appel à tous les artistes et tous les 
programmeurs de Griptonite pouvant intervenir sur la production : «Jai aidé un tout petit peu 
sur Le Prisonnier d'Azkaban, quand j étais entre deux projets, témoigne Marc Hall*'. Le moral 
de l'équipe était vraiment bas, c'est pour cela qu'on nous a demandé de donner un coup de main 
pour finir le jeu.» Ainsi, du fait de cette précipitation, les décors souffrent des nombreuses 
failles que Nathan avait anticipées. Bien qu’on puisse ne pas les apercevoir à première vue, 
elles finissent par sauter aux yeux si l’on sy attarde. Les murs et les portes penchent en effet 
parfois bizarrement et, si l’on déplace un tonneau d’un bout à l’autre d’une pièce, il termine 
sa course en étant désormais tourné dans la mauvaise direction. Les soucis de perspectives 
sont indéniables. Quant à Nathan, il n’a jamais eu l’occasion de corriger lui-même les imper- 
fections relevées par Electronic Arts au septième étage mais il sait qu’un autre artiste s’en est 
chargé à sa place : « En regardant une vidéo de gameplay, je m'aperçois que des tableaux supplé- 
mentaires ont été accrochés aux murs. Malheureusement, certains murs paraissent désormais encore 
moins droits qu'avant. » 


Il termine néanmoins sur une note plus positive que ses collègues : «7/ me semble que les 
artistes ont réussi à corriger les derniers arrière-plans qu'on leur à assignés. Certains des derniers 
niveaux ajoutés dans le jeu étaient d'ailleurs très réussis. » Et il a raison de le dire : malgré des 
défauts qui agressent sans doute immédiatement les yeux des artistes, Le Prisonnier d'Azkaban 
reste un magnifique jeu Game Boy Advance. Pour tous les joueurs passant des jeux GBC à 
celui-ci, ou même des précédents titres à destination de la GBA, il s’agit très certainement 
d'une petite claque visuelle. Les couleurs sont magnifiques, la reconstitution du château l’est 
également, les personnages sont très bien modélisés… C’est un plaisir de se plonger dans cette 
nouvelle version de Poudlard. Néanmoins, beaucoup de fans donneraient cher pour explorer 
les couloirs du château tels que les développeurs les avaient imaginés à la base... La prome- 
nade n'aurait sans doute été que plus éblouissante. 


Le jeu de leurs rêves 


Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban n'est à présent plus menacé par Electronic Arts 
mais il l’est toujours par l'écoulement du sablier. Réussiront-ils à le terminer dans les temps? 
Ce développement devra être le lieu de tous les compromis pour que ces délais soient respec- 
tés, même s’il faut pour cela savoir renoncer aux rêves de l’équipe. 


«À ce stade, à cause de ce second recommencement qui nous a êté imposé à mi-chemin de la 
production, nous ne pouvions plus terminer le jeu que l'on souhaitait réaliser au départ. Les heures 


* X 


81. Interview de Marc HALL — Entretien avec l'auteur, 6 mai 2018. 





* 


& 


* 


RE —  ——— 


* és LS 
* * 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


supplémentaires insensées que nous faisions n’y changeaient rien», soupire Michael Dorgan®. 
C'était pourtant de cela qu’il était question, du jeu de leurs rêves. L'expérience ultime des 
aventures d’Harry Potter au format RPG! Ils y ont mis tout leur cœur, tout leur amour, tous 
ensemble, presque d’une même voix : « Pour ce troisième épisode de la série, j'ai été impliqué 
dès le début dans la création du game design, nous l'étions tous, témoigne le programmeur 
Josh Meeds®. Nous avions des réunions de brainstorming 4 propos de toutes les nouvelles fonction- 
nalités que l'on voulait implémenter, de tout ce que nous voulions modifier ou améliorer. Puisque 
nous avions tous terminé La Chambre des Secrets i/ y a encore peu de temps, nous partagions le 
même engouement à l'égard de la puissance de la Game Boy Advance et avions un tas d'idées de ce 
que nous pourrions faire grâce à celle-ci! Pour être honnête, nous avions beaucoup trop designé le 
jeu et nous n'aurions jamais pu mettre tout ce que l'on voulait y mettre, même si nous n'avions pas 
eu de problèmes ! Maïs on samusait énormément. C'est d'ailleurs l'une des raisons pour lesquelles les 
difficultés rencontrées nous ont frappés aussi violemment, car nous étions en train de faire le jeu de 
nos rêves. et que l'on a dù en jeter une bonne partie à la poubelle. » Y partage ainsi un exemple 
de fonctionnalité présente dans leur première version mais absente du jeu final : « Quand les 
personnages marchaient à côté de coffres cachés, ils tournaient subtilement la tête pour regarder 
dans cette direction. Cela donnait un indice pour que les joueurs lancent Lumos afin de découvrir 
Le secret. Les artistes n'ont pas eu le temps de retravailler ces animations par la suite. » 


En soi, la version qu'ils développent à présent reste tout de même relativement proche 
de celle qu’ils avaient en tête au départ, du point de vue du game design en tout cas. La frus- 
tration et la colère naissent du fait qu'il s'agit d’une version amoindrie, incomplète, n’allant 
pas au bout de ses idées et ne proposant certainement pas l’ensemble des niveaux initialement 
prévus. Mais ce n'est pas comme si, d’un seul coup, le titre devait se transformer en un jeu 
d'aventure alors que c'était un RPG! Non, heureusement, il reste bel et bien fidèle à sa nature 
et les mécaniques de gameplay qui s'y trouvent font partie de celles envisagées par les déve- 
loppeurs dès les prémices du projet. 


Comme les précédents opus sur Game Boy Color, il est donc pensé comme étant une 
adaptation des plus fidèle à l’histoire écrite par J.K. Rowling. Ses prédécesseurs réussissaient 
la prouesse de respecter les romans quasiment à la lettre. Ce troisième volet, en revanche, n'y 
parvient pas : étant amputé de nombreux éléments, il manque de péripéties se trouvant sur 
le chemin d'Harry. Quel dommage! Cela aurait été l’occasion de se rendre à Pré-au-Lard, 
d'assister à l’un des cours de divination ou peut-être même de croiser le Magicobus! Mais il 
n'en est rien. Pour autant, cet épisode GBA n'est pas foncièrement une mauvaise retranscrip- 
tion vidéoludique du Prisonnier d'Azkaban. De nombreux éléments s'y trouvent alors qu'ils 
ne sont abordés dans aucune autre version : le début de l’aventure au Chaudron Baveur, où 
Harry fait la connaissance du ministre de la Magie, l'intrigue liée à la réception de l’Éclair 
de Feu ou encore le fameux cours sur les loups-garous que Severus Rogue donne lorsqu'il 
remplace Remus Lupin. Cependant, plus la fin du récit approche, plus l’on s'aperçoit qu'il 
manque des éléments et que la narration est précipitée. Par exemple, le loup-garou attaque 


82. Interview de Michael DORGAN — Entretien avec l'auteur, 14 octobre 2018. 
83. Interview de Joshua MEEDS — Entretien avec l'auteur, 16 juillet 2018. 








X 


* 


X à * 





x | x 1 


* 
X Lsa dernière aventure d'Amaze Entertainment | 


X 


Harry et Hermione lorsqu'ils remontent le temps alors qu’il ne le fait pas la première fois 
qu'ils vivent ces événements. En outre, les relations complexes entre Lupin, Sirius Black 
et James Potter sont, là encore, mal expliquées, et des références sont parfois faites à des 
événements n’apparaissant même pas dans le jeu... rendant la compréhension de certains 
passages peut-être difficile pour quiconque ne s’est pas familiarisé avec l’histoire. En dépit 
de ces regrets, le résultat reste somme toute honorable, bien qu'indubitablement inférieur au 
standard de qualité auquel l’équipe a habitué les joueurs. 


En ce qui concerne le game design en lui-même, il est également dans la continuité de leur 
formule : affrontements au tour par tour, mini-jeux et exploration du château sont à nou- 
veau au programme. Le système de combat perfectionne le modèle instauré par La Chambre 
des Secrets. On retrouve donc Harry, Ron et Hermione sur le terrain, chacun possédant ses 
propres compétences et ses sorts exclusifs pour amener une composante stratégique aux nom- 
breuses batailles que rencontrent les joueurs. L'interface est désormais plus claire, le bestiaire 
plus fourni, le système d’armure plus complet... En somme, c’est probablement la quintes- 
sence de la formule de Griptonite à ce niveau-là. Josh Meeds révèle ainsi que, par chance, les 
combats n'ont pas trop été affectés par les modifications demandées par Electronic Arts : «ls 
avaient leur propre style artistique et l'éditeur en était content, donc mon travail a globalement été 
épargné», évoque-t-il. 


Ce n'est pas un hasard si EA Games ne les a pas pris pour cible, c’est justement parce 
que Josh s'était déjà amusé à leur donner une patte un peu plus 3D. Pour ce faire, il utilise 
ce que l’on appelle le Mode 7, un mode graphique apparu pour la première fois sur Super 
Nintendo, permettant aux arrière-plans d’être pivotés et redimensionnés par des procédés de 
rotation et de zoom. Pour faire simple, il donne une illusion de profondeur et confère à de 
nombreux jeux, désormais cultes, une apparence proche de la 3D. Parmi ceux-ci se trouvent 
Super Mario Kart (1992), F-Zero (1990) ou Super Castlevania IV (1991). Pour concevoir 
l’aspect 3D de son titre, Josh s'inspire notamment de Golden Sun, un jeu de rôle culte sorti en 
2001 sur Game Boy Advance. Durant les combats de ce dernier, la caméra est très dynamique 
et se déplace constamment : elle se positionne du côté des héros, du côté des ennemis et 
même derrière les héros lors de la sélection des attaques. Les mouvements constants ajoutent 
beaucoup de fluidité à l’ensemble. Malgré cette inspiration, l’effet est bien plus modéré dans 
Le Prisonnier d'Azkaban : la caméra effectue un simple mouvement circulaire dynamique lors 
de l'entrée en combat puis elle se déplace légèrement pour accentuer l'impact des attaques. 
Peut-être que ces effets auraient pu être plus travaillés si Josh avait pu s’y attarder au lieu de 
devoir programmer une nouvelle fois l’ensemble du jeu... En outre, il indique que l’une de 
ses idées de départ était de reprendre le système Active Time Battle de certains Final Fantasy : 
«Il a cependant été décidé que ce serait trop compliqué, trop difficile pour notre audience cible, et 
j'ai donc di le supprimer. Cela dit, je pense que c'est toujours présent dans le code, donc ça peut 
être réactivé. » 


Les mini-jeux font également leur réapparition, bien qu’ils soient moitié moins nombreux 
que dans La Chambre des Secrets : il y en avait huit dans ce dernier, il n’y en a plus que quatre 
dans celui-ci. Le premier est le mini-jeu des pétards surprises, il consiste à faire exploser le plus 
de pétards de la même famille afin de marquer le plus de points. Ensuite, celui de l’hippogriffe 


X *X 





* 


& 


* 


X FN X 
* x 


Re 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


remplace l’habituelle épreuve de balai. Les épouvantards et les Détraqueurs se partagent le 
troisième défi : il s’agit d’une sorte de jeu de rythme durant lequel le joueur doit appuyer sur 
la bonne touche au bon moment, en fonction de la direction d’où proviennent les attaques de 
ces créatures. Enfin, le dernier n’est pas présent au cours de l'aventure mais doit se débloquer 
en collectionnant les cartes des sorciers et sorcières célèbres : c’est la divination, elle fait enfin 
une apparition subite dans l’univers vidéoludique d’Harry Potter! Le principe de cette épreuve 
reste un peu obscur, sans doute à la manière de cette discipline elle-même, puisqu'il faut 
mélanger sa tasse de thé en appuyant à répétition sur la touche A et décider quand s'arrêter 
avec la touche B. Une prophétie sera alors révélée. 


Globalement, on se doute que ces défis bonus ont souffert du manque de temps puisqu'ils 
sont bien moins originaux et réussis que ceux des épisodes précédents. David Shoemaker“*, 
l’un des programmeurs ayant participé au projet, révèle d’ailleurs l'existence d’un mini-jeu 
supprimé au cours du développement : « Certains de mes mini-jeux préférés n'ont pas été conser- 
vés dans la version finale. Celui qui était, de très loin, le plus important était “La panique du jus de 
citrouille d'Harry” et c'était basiquement un clone du jeu d'arcade Yapper (1983). » Dans ce titre 
bien connu, le joueur doit servir des bières pleines et recueillir des verres vides ainsi que des 
pourboires. Il a été dupliqué à maintes reprises, sa version la plus récente étant probablement 
«Nuka Tapper», un mini-jeu présent dans Fallout 76 (2018). « Les décors de ce défi étaient très 
bien faits et c'était vraiment très amusant à jouer. » 


Enfin, la dimension exploratoire du Prisonnier d'Azkaban comporte de nombreuses dif- 
férences par rapport aux volets antérieurs. Contrairement à ceux-ci, Poudlard est maintenant 
minuscule! Du moins, il est loin d’être aussi ouvert et ne permet plus vraiment la découverte. 
Il n’y a d’ailleurs, à vrai dire, aucune salle annexe : les héros ne peuvent s'aventurer que dans les 
lieux présents dans la quête principale. Il n’y a donc plus de château gigantesque aux couloirs la- 
byrinthiques et aux vastes étages entraînant rapidement la perte de tous repères. En contrepartie, 
il y a désormais des niveaux ressemblants à ceux d’un jeu d'aventure, dans lesquels l’exploration 
et la découverte de secrets jouent un rôle essentiel. C’est l’une des idées des développeurs depuis 
le début du projet : Harry, Ron et Hermione parcourront ensemble des niveaux, bénéficiant 
de véritables level designs et de mécaniques de puzzle, qu'ils devront résoudre grâce à des sorts 
spécifiques qu’ils peuvent utiliser dans l’environnement. Harry peut donc lancer un ipendo, 
Hermione un Glacius et Ron un Elasticus, afin de créer des surfaces rebondissantes. 


Sur le papier, l’idée est plutôt bonne et permet de dynamiser la progression entre les diffé- 
rentes étapes narratives. Ce n’est pas aussi réussi qu'un véritable jeu d'aventure mais cette com- 
posante apporte un renouvellement bienvenu à l’expérience. Brian McAuliffe*’, l’un des level 
designers, est moins enthousiaste : «Je pense que c'était une erreur depuis le début. Selon moi, ce 
concept enfreint une règle fondamentale de game design : il ne faut pas essayer de faire plus d'un jeu 
dans un seul jeu. Essayer de mêler deux paradigmes différents et les fusionner pour qu'ils ne fassent 
qu'un, sur un temps de développement aussi court, pour moi ça na tout simplement pas de sens. » 


84. Interview de David SHOEMAKER -— Entretien avec l'auteur, 26 mai 2018. 
85. Interviews de Brian MCAULIFFE — Entretiens avec l'auteur, 21 et 22 juin 2018. 





* 





* 


* 


X 4 Le * 
* * 


X Lta derrière aventure d'Amaze Entertainment 


Brian a pourtant principalement travaillé sur ces niveaux d’aventure. Comme d’autres 
designers, il vient à la rescousse du projet dans la dernière ligne droite afin qu’il soit terminé 
dans les temps. Il faut faire preuve d’une véritable ingéniosité pour produire du contenu 
rapidement : « Puisque nous manquions de temps, il a fallu réutiliser tout ce qui existait déjà : 
Les personnages, les niveaux et les mécaniques, tout en nous en tenant constamment à la direction 
générale du jeu. Nous avons pu ajouter de nouvelles fonctionnalités, changer l'équilibrage des enne- 
mis et nous réapproprier certains niveaux d'une manière plus intéressante. C'est bien ce en quoi 
consistait l'exercice la plupart du temps : il fallait reprendre les éléments à portée de main et en faire 
quelque chose de plus convaincant. Cependant, pour tous les niveaux qui devaient encore être créés 
— la fin de l'aventure — nous avons eu la possibilité de concevoir leur architecture et leurs puzzles 
nous-mêmes. » La production souffre tellement du manque de temps que lorsqu'un niveau est 
terminé, il est terminé pour de bon. Les développeurs ne peuvent pas revenir dessus, le corri- 
ger, l’affiner ou l'améliorer de quelque manière que ce soit, ce n’est juste pas possible. « C'était 
un peu restrictif», ajoute Brian. Le terme semble adéquat. 


Méfait accompli 


Tant bien que mal, Griptonite termine Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban à temps 
pour sa sortie. Contrairement à d’autres moutures, celle-ci se confronte à d’autres titres 
s'adressant à la même audience cible, tels que : Sonic Advance 3, Donkey Kong Country 2, 
Crash Fusion et Spyro Fusion. Les amoureux de RPG, quant à eux, seront probablement plus 
séduits par les sorties de Fire Emblem ou de Sword of Mana. 


Si, du côté des ventes, le titre semble tout de même s'en être bien tiré, les dommages 
infligés à l’équipe sont quant à eux inestimables. « Notre moral a été détruit, assène Michael 
Dorgan*. Z/s sont nombreux à avoir quitté le navire, à la fois du côté d'EA Games et de Gripto- 
nite. Nos pauvres producteurs. Ils devaient gérer quotidiennement les appels d'Electronic Arts qui 
leur expliquait comment gérer nos problèmes d'emploi du temps. J'ai d'ailleurs remplacé à maintes 
reprises certains d'entre eux — tout en poursuivant mon travail de lead developer / — car ils n'en 
pouvaient plus de cette tâche impossible. J'ai même endossé une troisième casquette en œuvrant 
également en tant que designer pour aider à la conception de ces fameuses cartes en 3D. » Son énu- 
mération ne s'arrête pas là : « Beaucoup de choses se sont déroulées pendant les quelques derniers 
mois de la production. Nos vacances ont été supprimées, nos délais ont été étendus, manqués puis 
étendus à nouveau. Les horaires que nous faisions chaque jour étaient complètement fous et le cœur 
et l'âme du jeu que nous voulions créer ont été éviscérés. Honnêtement, je ne me souviens pas préci- 
sément de ces derniers mois. Je ne voyais plus ma famille. Je ne prenais aucun temps de repos. Je ne 
dormais pas beaucoup, je ne faisais que travailler. Pendant ces derniers mois, je ne sais vraiment pas 
pourquoi nous n'avons pas tout simplement abandonné et quitté le studio. Par fierté professionnelle, 
j'imagine ? Ou alors nous étions juste trop fatigués pour que cela nous atteigne davantage. » 


86. Interview de Michael DORGAN — Entretien avec l'auteur, 14 octobre 2018. 





ra 


X 


X *X 


X A X 
”. A 


NS 
. X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


Les témoignages se suivent et se ressemblent. Jerry R. Vorhies®” parle de dix-huit heures de 
travail par jour et de week-ends supprimés pour corriger les problèmes artistiques. « Cette pro- 
cédure a presque tué nos artistes», confe-t-il. Quant à Mike Platteter“, le directeur artistique, 
il na jamais souhaité entrer dans les détails et reste à la fois sombre et concis : « Pour ce titre, 
les choses se sont effondrées. C'était en partie la faute d'Electronic Arts, en partie la mienne. Mon 
amour pour Harry Potter est mort pendant la conception du Prisonnier d'Azkaban. /e me suis 
éloigné de la série aussi loin que j'ai pu. » I deviendra producteur à la suite de cette expérience 
et, à en croire les paroles de Michael Dorgan, il ne dessinera plus jamais quoi que ce soit pour 
un jeu. 


La plus mauvaise nouvelle arrive sur le tard. «Avant la fin du développement, on nous a 
informés que nous avions perdu la licence et que nous ne ferions pas le prochain jeu», déclare 
Michael Dorgan. C’est un véritable choc pour tout le monde. Le moral, déjà plus bas que 
terre, continue de descendre. «Jai travaillé tellement d'heures pour que ce jeu voie le jour. Il 
a vu le jour, maïs il n'était pas aussi bon que j'aurais aimé qu'il le soit. Il aurait eu besoin de plus 
de temps et de moins d'interventions extérieures. » Le titre de Griptonite n’a pas spécialement 
de mauvais retours pour autant. Comme les titres précédents, il est lui aussi une madeleine 
de Proust pour ceux l’ayant découvert au début des années 2000. Mais, cela, Michael a bien 
du mal à l’accepter : «Encore aujourd'hui, mes émotions sont partagées quand j'entends que les 
gens ont beaucoup aimé cette version. C'est parce que je sais ce qu'elle aurait pu et aurait dû être. » 


87. Interview de Jerry R. VORHIES — Entretien avec l'auteur, 10 septembre 2017. 
88. Interview de Mike PLATTETER — Entretien avec l'auteur, 18 février 2018. 


X * 

















x / a OO O0 00,070 00,00, 0,0, 0,00 
( 
7 = Ye sf A © 
- 





pller 
1 











L À N s RR 1) 





et l'univers ù 
mélodique... ï 


KA , 






C4 À 
nn 


cs 


KÇ 
De 








Partie 1 


ARS A 7 JS ER RO DRE - 














* ét * 


X Jereny Poule 


ire que la musique joue un rôle prédominant dans l’univers d’'Harry Potter est un 
doux euphémisme. Pour accompagner l'adaptation cinématographique d’À l'école 





des sorciers en 2001, John Williams réalise une bande-son grandiose! Le compo- 
siteur, pourtant à l’origine des thèmes iconiques de Star Wars, Indiana Jones, Les Dents de la 
mer, Jurassic Park ou encore d’E.T. l'extra-terrestre vient tout simplement de signer l’une de 
ses plus belles bandes originales. Qu'il est difficile, de nos jours, de penser au monde créé par 
J.K. Rowling sans lui associer instantanément ses mélodies! Le célèbre Hedwigs Theme, véri- 
table leitmotiv musical repris dans de nombreux morceaux et devenu aujourd’hui le thème 
principal de la saga, est une véritable merveille. Cette partition évoque tout le mystère et 
toute la poésie que renferme le Monde des sorciers sans oublier de convoquer la grandeur et 
la dimension héroïque de l’aventure d'Harry. Les quelques premières notes, jouées au célesta, 
suffisent à propulser n'importe quel spectateur dans cet univers. S’il fallait n’utiliser qu’un seul 
mot pour décrire ce monument, ce serait «magique». Le talent de John Williams a contribué 
à donner vie à ce monde. Ces motifs musicaux feront à jamais partie de son identité. 


Il est parfois difficile de se montrer à la hauteur de sa propre œuvre, mais John Williams 
répétera cet exploit pour La Chambre des Secrets et Le Prisonnier d'Azkaban. Bien que ces deux 
bandes originales reprennent certains thèmes de la première, elles sont un magnifique prolon- 
gement à l’univers musical qu’il a façonné. Après celles-ci, toutefois, John choisira de s’atteler 
à d’autres projets et devra donc être remplacé. Pour se livrer à cette entreprise périlleuse, 
plusieurs compositeurs se succèderont : Patrick Doyle, Nicholas Hooper, Alexandre Desplat 
ainsi que James Newton Howard pour Les Animaux fantastiques. Chacun réussira, avec un 
certain succès, à insuffler sa propre patte tout en rendant hommage à celle de John Williams. 


Mais qu'en est-il des adaptations vidéoludiques? Faisons taire le suspense : les musiques 
de ces jeux sont tout bonnement phénoménales. Aujourd’hui encore, de nombreux joueurs 
ayant grandi avec Harry Potter se plaisent à retomber en enfance en réécoutant leurs mélodies. 
Non contentes de seulement se montrer dignes des compositions des films, elles arrivent 
à s'intégrer parfaitement dans l’univers musical de la franchise entière. Quiconque a joué 
aux épisodes de la série partagera sans doute cette assertion : les musiques des jeux vidéo 
représentent tout aussi bien l’univers d’Harry Potter que celles des longs-métrages. Cela peut 
paraître surprenant. Pourtant, il est impossible de feindre la surprise lorsque l’on sait que 
le compositeur n'est autre que le célèbre Jeremy Soule, l’homme derrière les musiques de 
la série 7he Elder Scrolls, de Morrowind (2002) jusqu’à Skyrim (2011)! Ce ne sont pas ses 
seuls succès puisqu'il a également composé les bandes originales de Secret of Evermore (1995), 
Total Annihilation (1997), Icewind Dale (2000), Star Wars: Knights of the Old Republic (2003) 
ou encore Guild Wars (2005). 


Son style musical est influencé par les travaux de trois grands compositeurs : l’harmonie 
de Debussy, les grands opéras de Wagner ainsi que la forme et la composition de Mozart. 
«Les sonorités gothiques et le style de Wagner complètent brillamment les gigantesques aventures 





X X 


X ce 2, X 


* 
Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


* 


de fantasy que l'on trouve aujourd'hui», souligne-t-il en interview’. Il se définit comme un 
compositeur de jeux vidéo et, quand la question lui est posée”, il insiste pour dire qu'il n'y a 
strictement aucune honte à cela. «/ ai beaucoup plus de facilité à composer lorsque je le fais pour 
un média visuel, surtout si c'est un RPG, que lorsque ce n'est pas le cas », précise-t-il. 


Devenir ur compositeur de jeux vidéo 


Jeremy Soule? naît le 19 décembre 1975 à Keokuk, une petite ville de l’Iowa, aux États- 
Unis. Son père est professeur de musique et sa mère est graphiste. Presque prédestiné à pour- 
suivre une carrière artistique, il se passionne lui aussi très vite pour la musique. Et il ne fait pas 
les choses à moitié : il n’a que cinq ans lorsqu'il compose ses premiers morceaux! Pendant de 
nombreuses années, il hésite entre deux grandes carrières musicales : devenir pianiste classique 
ou compositeur. Rien que cela. 


Certainement subjugué par le talent et l'ambition du jeune garçon, son père décide de lui 
offrir la meilleure éducation possible, malgré ses revenus modestes. Les professeurs de piano se 
succèderont alors pendant plusieurs années dans la maison des Soule. Une maison qui accu- 
mulera“, par ailleurs, une gigantesque collection de vinyles et de CD de musique classique 
issue d’un intérêt partagé tant par le père que le fils. Mais la famille n’a pas beaucoup d'argent 
et Jeremy apprend vite que, s’il veut s'offrir de belles choses, alors il devra travailler dur. Il 
tondra de nombreuses pelouses et fera beaucoup de petits boulots pour son voisinage afin de 
gagner l'argent qui servira à compléter sa collection. Il sera même amené, plus tard, à donner 
des cours de piano et à composer des jingles pour des émissions de radio. 


En parallèle, puisque les hivers sont extrêmement froids dans cette partie de l'Amérique, 
il est souvent amené à rester enfermé chez lui. Cela le guide naturellement vers sa seconde 
passion : les jeux vidéo. «/'avais une Atari 2600, une Atari 7800, une NES, une Sega Master 
System, et d'autres encore, énumère-t-il”. J'étais très intéressé par leur conception mais, puisqu'il 
n'y avait pas encore internet à ce moment-là, c'était très difficile de trouver des informations sur les 
jeux vidéo. Je n'arrêtais pas d'appeler les ingénieurs de Nintendo pour avoir des renseignements!» 
Bien évidemment, il prête une attention toute particulière à la musique dans ses expériences. 
« Plus je m'y penchais, et plus je réalisais à quel point la qualité globale pouvait être sublimée avec 
l'appui d'une partition musicale plus vive et plus réaliste », déclare-t-il. 


Entre pianiste et compositeur, il finit par se tourner vers la seconde option puisque son 
intérêt pour la composition ne décroît pas avec les années. « Finalement, c'est mon quatrième 


1. Richard "Jonric” AIHOSHI, "Jeremy Soule Interview", RPG Vault, 17 avril 2001, https://web.archive.org/ 
web/20110713005419/http:/rpgvaultarchive.ign.com/features/interviews/jsoule.shtml 

2. Jayson NAPOLITANO, "Interview with composer Jeremy Soule at Play! San Jose", Music4Games, 6 juin 2007, https://web. 
archive.org/web/20080620051533/http:/www.musicgames.net/Features_Display.aspx?id=145 

3. Richard "Jonric" AIHOSHI, ibid. 

4. Paul DEAN, "Capturing the dragon: the music of Jeremy Soule”", Eurogamer, 12 avril 2013, https://web.archive.org/ 
web/20110713005419/http:/rpgvaultarchive.ign.com/features/interviews/jsoule.shtml 

5. Andrew LANGERMAN, "The Soule of Gaming, Talking with Jeremy Soule", UGO, https://web.archive.org/ 
web/20110616030330/http:/www.ugo.com/channels/games/features/jeremysoule/default.asp 


* X 





X 


x PT X 


X Jeremy Poule 


professeur qui ma recommandé d'entreprendre des études universitaires, quand bien même je 
n'avais que onze ans à l'époque», raconte Jeremy® dans une interview. Puisqu’il est bien trop 
jeune et qu'il suit encore un parcours scolaire classique, il ne peut évidemment pas s'inscrire 
à l’université... mais cela ne l'empêche pas de suivre des cours auprès d’universitaires. «Jai 
donc commencé des études privées avec des professeurs de la Western Illinois University. J'y ai 
obtenu l'équivalent d'une maîtrise en composition avant même de terminer le lycée. Toutefois, je 
n'ai jamais reçu officiellement le diplôme puisque je n'étais pas réellement inscrit à l'université», 
étaye-t-il à ce sujet. Il parle de l’enseignement qu'il y reçoit avec beaucoup de considération : 
«Le directeur de département de composition, le Dr Paul Paccione, est devenu le premier professeur 
à m'enseigner la composition. C'était aussi le plus influent. Son enthousiasme pour la musique était 
merveilleux. Il était très patient et très attentionné vis-à-vis de mon talent. Je n'oublierai jamais 
tout ce qu'il a fait pour que je choisisse les bons chemins lors de ma vie créative. » I] remercie éga- 
lement le Dr Michael Campbell, un autre de ses professeurs qui a eu un grand impact sur lui 
dans cet établissement. 


À la fin du lycée, il envisage de devenir lui aussi professeur de musique à l’université et, 
pour cela, il sait qu'il doit poursuivre ses études. officiellement, cette fois. Puisque celles-ci 
sont chères, il préfère mettre ce projet en pause et se consacrer à la création d’un portfolio 
musical et, pourquoi pas, signer quelques contrats de composition s’il le peut. Pour lui, il ne 
s'agit que d’une situation temporaire, il se voit retourner à l’université dans moins de deux 
ans. Mais, en attendant, il a déjà de quoi se laisser aller à sa créativité : il a déjà mis en place, 
chez lui, un véritable studio d'enregistrement comprenant pas mal de matériel. 





naRCEeE 


a du je, travaillant dans 
Jeremy Soule, durant ses annees lycé 


son studio personnel. 


6. David CLAYMAN, ‘Insider Interview with Composer Jeremy Soule", ZGN, 15 mars 2007, https://www.ign.com/ 
articles/2007/03/15/insider-interview-with-composer-jeremy-soule 
7. Université située à soixante-dix kilomètres de Keokuk, sa ville natale, et à quelque 400 kilomètres de Chicago. 


* X 





* X 


X * 
Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Jeremy* décrit la photographie ci-dessus et dresse la liste de ses équipements : « Ce petit 
studio disposait de seize pistes d'enregistrement audio numérique via deux Alesis Adat. Sur 
la photo, on peut également voir un Lexicon 300, deux échantillonneurs EPS Ensonig et un 
SD-I. J'avais également un Tascam DA-30 DAT qui allait avec le logiciel Mastertracks Pro, 
fonctionnant sur un ordinateur Apple IIGS. Je réalisais le mixage à l'aide d'un Mackie 1604 
compact. On ne les voit pas sur la photo, mais j'avais également de nombreux synthétiseurs 
Roland et Yamaha. » 


C’est durant ces années-là qu’il met la main sur Secret of Mana (1993), un jeu de la société 
japonaise SquareSoft, sorti sur NES. La musique de ce titre l’inspire énormément et il réalise 
à quel point il se verrait bien composer pour un jeu tel que celui-ci. S’il n’imagine pas en faire 
son métier, il se dit néanmoins que ce serait un moyen très sympathique de gagner de l'argent. 
Pourquoi n’enverrait-il pas une démo musicale à SquareSoft, dans ce cas, afin de tenter sa 
chance? Après tout, il n’y a même pas besoin d’aller au Japon pour travailler avec eux : le 
groupe a une division américaine située dans la baie de Seattle, à Redmond, dans l’État de 
Washington. «ls faisaient le type de jeux qui m'intéressaient personnellement, en tant que per- 
sonne créative», ajoute Jeremy. Il a également énormément de respect pour Nobuo Uematsu, 
le compositeur de la franchise phare de l’éditeur, Final Fantasy. Décidé, il s'empresse de leur 
envoyer quelques morceaux issus de son portfolio. Il tente également sa chance auprès de 
LucasArts, les développeurs de 7he Secret of Monkey Island (1990), entre autres. « Je ne crois pas 
que les membres de LucasArts aient écouté ce que j'avais fait. Si je me souviens bien, je crois qu'ils 
n'acceptaient pas les colis non sollicités », évoque-t-il”. 


SquareSoft, en revanche, écoute sa proposition et le fait même avec beaucoup d'attention. 
Il se trouve que, par le plus grand des hasards, l’entreprise est justement à la recherche d’un 
compositeur pour travailler sur un nouveau projet : leur tout premier jeu entièrement déve- 
loppé aux États-Unis. De toute évidence, Jeremy pique leur curiosité! «/s m'ont appelé et m'ont 
demandé plus de morceaux. Je ne l'ai pas pris vraiment sérieusement, maïs je leur ai envoyé ce qu'ils 
voulaient», relate-t-il. Deux semaines plus tard, il est désormais un employé de SquareSoft, 
intègre les locaux de Redmond et compose la musique de Secret of Evermore. Nous sommes en 
1994 et il n'a même pas encore dix-neuf ans. 


Une rumeur amusante entoure d’ailleurs Jeremy et le titre de ce jeu, et plus particuliè- 
rement le mot « Evermore ». Selon la légende, ce serait grâce à lui qu'il s'appellerait ainsi. Un 
soir, alors que tout le monde est parti et que Jeremy est lui aussi sur le point de rentrer chez 
lui, il se serait amusé à écrire le mot « Evermore» sur un tableau blanc. Le lendemain matin, 
l’équipe aurait découvert ce mot mystérieux, l'aurait adoré et décidé de l'intégrer dans le titre! 
«Eh bien, je pense que Alan Weiss, le producteur du jeu, et moi-même devrons faire un bras de fer 
sur cette question, mais c'est bel et bien vrai. J'ai écrit le mot sur le tableau, c'est simplement un mot 
que j'aimais bien», confesse-t-il en interview. 


8. Interview de Jeremy SOULE -— Entretien avec l'auteur, 26 octobre 2018. 
9. Paul SEMEL, "World of Musicraft: Jeremy Soule", GameSpy, 24 mai 2006, http://pc.gamespy.com/pc/guild-wars-campaign- 
2/710030p1.html 








X 


* 


X Jereny Poule 


Composer pour Secret of Evermore est un challenge pour Jeremy. Non pas parce que le 
titre ne l’inspire pas, bien au contraire, mais car c’est la première fois qu’il doit s'adapter aux 
limitations techniques d’une console : la Super Nintendo. Selon ses propres mots, c'est pour 
lui un grand pas en arrière vis-à-vis du matériel à sa disposition. Il décrit notamment des logi- 
ciels buggés au sein desquels « Ouvrir fichier » veut dire « Sauvegarder fichier », et inversement. 
En outre, l’utilisation d’un tempo musical trop rapide engendre d'importants ralentissements 
dans le jeu, ce qui l’oblige à composer différemment de ce qu’il aurait fait instinctivement. 
Il se dévoue néanmoins à cette tâche et la réalise avec passion... Non, c’est bien plus que 
de la passion, c’est une mission! «/e savais que les musiques de l'industrie pouvaient être bien 
meilleures qu'elles ne l'étaient actuellement. » W souhaite être l’un des premiers à élever le niveau. 
Il se sent prêt à relever le défi, néanmoins, il ne néglige pas non plus sa propre marge de 
progression. C’est la raison pour laquelle il décide de suivre à nouveau des cours de musique. 
Ses recherches et ses contacts le mènent à un dénommé William Smith, un musicien de jazz 
très réputé qui compose également de la musique classique. Ses œuvres ont reçu de nombreux 
prix très prestigieux, tels que le Guggenheim ou le Prix de Rome. «// sest montré très gentil, 
encourageant, et il ma donné une confiance inébranlable », rapporte-t-il. 


Le résultat de ce nouvel apprentissage et des efforts déployés par le jeune compositeur 
donne naissance à une bande originale de toute beauté qui sublime Secret of Evermore. Il 
confère à sa musique une touche très orchestrale et choisit d'y incorporer de nombreux sons 
d'ambiance, tels que le remous des vagues ou le bruit du vent. « L'avis général était qu'aucun jeu 
SquareSoft n'avait eu des musiques aussi bizarres auparavant», se souvient Jeremy. Son OST”° 
est pourtant très appréciée : distribuée au format CD en un nombre très limité d'exemplaires 
lors de la sortie du jeu en 1995, elle a longtemps été estimée à plus d’une centaine d’euros. 
Depuis sa réédition, elle a certes perdu en valeur monétaire mais conserve toute sa valeur 
émotionnelle dans le cœur des joueurs. 


En tout cas, Jeremy, lui, s’est totalement pris au jeu. Ce qui devait n’être qu'un emploi tempo- 
raire a pris une tout autre tournure. Composer pour ce milieu le stimule énormément : il y trouve 
un vrai défi et une véritable inspiration. « Ce qui est amusant, c'est que je pensais que je ne resterais 
que quelques années dans ce milieu avant de retourner étudier. Toutefois, la dimension artistique des 
jeux vidéo m'a fait travailler très dur jusqu à aujourd'hui. Ils me poussent dans mes derniers retranche- 
ments. » C’est ainsi que Jeremy Soule devient officiellement un compositeur de jeux vidéo. 


Rencontre avec Rrous Worder 


Ce qui est peut-être le plus étonnant dans l’histoire qui lie Jeremy Soule à Harry Potter, 
c'est de savoir qu'il n'aurait probablement jamais été engagé par Electronic Arts si le studio 
KnowWonder n'avait pas réalisé la mouture PC. «C'était l'un d'entre nous», atteste Eliza- 
beth Walkey!'', la productrice des deux premiers Harry Potter conçus par ce studio. 


10. Original soundtrack, bande originale. 
11. Interview de Elizabeth WALKEY — Entretien avec l'auteur, 1° juin 2018. 








X X 


* 


& 


* 


* a * 
* * 


A È—————— 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Après la sortie de Secret of Evermore, SquareSoft ne tarde pas à déménager en Califor- 
nie. Comme d’autres employés ne souhaitant pas faire le déplacement, Jeremy rejoint l’un 
des nombreux studios dans la baie de Seattle, Humongous Entertainment. Si cette société 
fondée en 1992 par Ron Gilbert, un ancien de LucasArts, réalise principalement des jeux 
pour enfants, elle étend son activité en 1995 en ouvrant un studio subsidiaire du nom de 
Cavedog Entertainment, dont le but est de viser un public plus mature. Son ouverture coïn- 
cide d’ailleurs habilement avec le déménagement de SquareSoft, si bien que Jeremy Soule'* 
le rejoint très tôt après sa création et en devient l'employé numéro trois. Le premier titre de 
Chris Taylor, le directeur créatif de cette division, est un jeu de stratégie en temps réel qui 
s'apprête à acquérir une grande réputation : Zotal Annihilation (1997). Dans ce domaine, Je- 
remy veut aussi se démarquer : «Je ne pense pas que l'on puisse faire une bande-son qui ressemble 
à celle de Command & Conquer », explique-t-il’ * à Chris Taylor et Rob Gilbert, en évoquant 
l’une des références du RTS'* au cours des années 1990. Ces jeux, tout comme d’autres du 
même genre sortant ces années-là, ont plutôt tendance à proposer de la musique techno. Ce 
n'est pas ce que veut Jeremy. Il veut que ce soit orchestral, il veut que le jeu sonne comme 
Star Wars! «Star Wars était un modèle pour moi parce qu'il n'y avait rien de récent qui sonnait 
de cette manière. En 1997, les gens aimaient beaucoup Star Wars mais la plupart se demandaient 
aussi si ces films étaient encore pertinents de nos jours. Ils paraissaient déjà si vieux! Je leur ai donc 
dit qu'à l'époque, John Williams avait mis tous ses efforts dans l'orchestre et que cela fonctionnait 
toujours aujourd'hui », détaille-t-il"”. 


Il va même plus loin dans sa démarche : il veut enregistrer avec un véritable orchestre. 
Il est hors de question de simuler digitalement une musique orchestrale, son matériel ne le 
permettrait d’ailleurs même pas! Toutefois, sa demande est onéreuse. Les orchestres et les 
sessions d'enregistrement nécessitent un investissement financier bien plus important. «/e 
leur ai dit que je travaillerais gratuitement pendant un an si jamaïs cette tentative était un échec», 
confesse-t-il. Chris Taylor et Ron Gilbert le regardent bizarrement et se mettent à rire, puis ils 
acceptent la proposition de Jeremy. « Chris m'a vraiment donné ma chance car l'argent alloué au 
projet venait tout droit de sa poche», ajoute Jeremy. 


Le jeune compositeur se met à l’œuvre, réalise une bande-son phénoménale et l’enregistre 
donc avec un orchestre en dépensant tout l'argent qu’on met à sa disposition. Après la sortie du 
jeu, Jeremy entend Ron Gilbert rire à gorge déployée dans son bureau. «Je suis entré et je lui ai 
demandé ce qui se passait, et il ma répondu : “Je viens de lire la toute première critique du jeu et 
la première ligne félicite la musique.” » Total Annihilation est un très grand succès et, évidem- 
ment, la bande originale de Jeremy récolte de nombreux honneurs et plusieurs récompenses 
officielles, tel que le Prix de la meilleure musique de l’année 1997 décerné par GameSpot. 


Au cours des deux ans qui suivent, Jeremy compose pour les différentes extensions de 
Total Annihilation, pour divers jeux pour enfants et pour un titre qui sera malheureusement 


12. Andrew LANGERMAN, ibid. 

13. Paul SEMEL, ibid. 

14. Real-time strategy : jeu de stratégie en temps réel. 
15. Jayson NAPOLITANO), ibid. 





X 





* 


X Jeremy Boule 


annulé, Amen: The Awakening. Mais les choses tournent mal pour Humongous : GT Interac- 
tive, une entreprise qui l’avait acheté il y a quelques années, sombre dans de terribles déficits 
à la fin des années 1990 et est elle-même rachetée par Infogrammes. Lors de cette acquisition, 
l’éditeur français décide de se séparer de la division Cavedog, qui n'a pas d’autre choix que 
de déclarer faillite en 2000. De nombreux collègues de Jeremy sont donc limogés, mais lui 
ne l’est pas puisqu'il est employé directement par Humongous. Cependant, il ne se trouve 
plus à sa place dans la nouvelle organisation et décide de quitter le studio et de travailler en 
indépendant. C’est à ce moment-là qu’il fonde avec Julian, son frère cadet, une entreprise 
nommée Soule Media. « Soule Media propose de la postproduction audio. Nous avons de nom- 
breux sound designers et des programmeurs qui travaillent toute la journée pour produire tous les 
aspects du son pour la télévision, le cinéma et les jeux vidéo », explicite Jeremy °. Le nom a depuis 
été modifié pour devenir Artistry Entertainment. Julian Soule est lui aussi compositeur, mais 
c’est avant tout un ingénieur du son si l’on en croit les paroles de Jeremy : « Sz je suis un pilote 
alors Julian est davantage un ingénieur de vol, mais cela ne l'empêche pas de savoir piloter tout 
aussi bien que moi. » 


Le premier projet auquel s'attelle Jeremy par le biais de son entreprise indépendante est 
Icewind Dale (2000), un jeu de rôle développé par Black Isle Studios, les développeurs à l’ori- 
gine des deux premiers jeux Fallout. Cette collaboration permettra au jeune compositeur de 
travailler ensuite sur Baldurs Gate: Dark Alliance (2001) et, de cette façon, de se rapprocher 
du studio Bio Ware pour composer les musiques d’autres RPG très célèbres. En parallèle de 
ces projets, Jeremy fait la connaissance de KnowWonder, un autre studio situé dans la baie 
de Seattle dans lequel plusieurs anciens employés de Cavedog trouvent refuge. «/e connaissais 
Kris Wakida, la directrice du design de Know Wonder car elle était productrice chez Humongous 
quand jy étais. Un jour, elle m'a parlé d'opportunité dans son studio et j'ai commencé à faire de 
la musique pour eux au début de l'an 2000», raconte-t-il"”. Au même instant, KnowWonder 
et Electronic Arts commencent à discuter de la possibilité de collaborer pour réaliser des jeux 
Harry Potter. 


Mick Liaviers, le gardien des clés (musicales) 


Nick Laviers'® joue un rôle central dans la création des jeux Æarry Potter puisqu'il est le 
directeur audio d'EA UK. Il rejoint la grande famille d’Electronic Arts à la fin de ses études 
en 1995, seulement cinq ans plus tôt, au sein de leur studio de Manchester. Là-bas, il occupe 
le rôle de programmeur audio sur Privateer 2: The Darkening mais réalise aussi beaucoup de 
sound design. tout simplement car l’équipe ne comporte aucun sound designer! Une situation 
qui paraîtrait étonnante de nos jours mais qui, à cette époque, est plutôt commune. Lorsqu’en 
1997 EA décide de fusionner ce studio avec Bullfrog Productions, les directeurs audio de 
Bullfrog et d'EA Manchester décident tous les deux de quitter le navire. «Les exécutifs d'EA 
ont fait de moi le nouveau directeur audio car ils n'en avaient plus aucun, voilà toute l'histoire! », 


16. Richard "Jonric" AIHOSHI, sbid. 
17. Interview de Jeremy SOULE -— Entretien avec l'auteur, 26 octobre 2018. 
18. Interview de Nick LAVIERS — Entretien avec l'auteur, 11 mai 2018. 





*X X 





AS 
: X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


résume Nick avec humour. Depuis cette promotion, il dirige le pôle audio de l’ensemble de 
l’immense studio d’Electronic Arts, ce qui l’amène à travailler sur une multitude de pro- 
jets différents : Dungeon Keeper 2, Theme Park World, Football Manager... « Mon équipe devait 
travailler sur tous ces jeux, c'était beaucoup de travail! » 


En 2000, EA UK effectue une transition qui met un terme à l’ère de Bullfrog et lance, à la 
place, celle d’Harry Potter. Electronic Arts ne veut que le meilleur pour cette franchise : avec 
la PlayStation 2 en approche, il est désormais possible de pousser le jeu vidéo beaucoup plus 
loin. « Tout le monde parlait de faire des jeux comme l'on fait des films, raconte-t-il. {/ fallait que 
nos productions aient les mêmes qualités que l'on trouve au cinéma. On devait créer des expériences 
dramatiques et émotionnelles. » La dimension sonore n'est pas exclue de ce processus, bien au 
contraire. Il est désormais hors de question que l’équipe en charge d’Hurry Potter s'occupe 
d’autres projets en parallèle, elle doit se concentrer exclusivement sur le jeune sorcier. « Nous 
avons fragmenté le département sonore et avons essayé d'engager un autre directeur audio afin que 
je puisse me focaliser sur la série de ].K. Rowling. » 


Ainsi, Nick supervise l’ensemble des jeux Harry Potter en développement cette année- 
à, peu importe leur support, et s’attarde plus particulièrement sur la musique. Dans ce 
but, il part à la rencontre des équipes de KnowWonder afin de discuter de leur direction 
sonore. Lors de cet entretien, leur awdio director, Mark Yeend, met en avant la collabora- 
tion qu’il entretient avec un jeune compositeur talentueux : Jeremy Soule. Intrigué, Nick 
demande d’abord à entendre ses mélodies. On lui envoie rapidement quelques-uns de ses 
précédents travaux. « La bande originale de Total Annihilation ma particulièrement inspiré, 
c'est elle qui m'a fait réfléchir à l'idée de l'engager en tant que compositeur pour Harry Potter », 
se souvient-il. 


Pour s'assurer qu'il est bien l’homme de la situation, il ny a pas mille solutions : il lui 
demande de composer une démo. «/e voulais qu'il écrive un morceau de musique pour Harry 
Potter afin de découvrir comment cela sonnerait. » Peu importe les attentes qu'il pouvait déjà 
placer en Jeremy, Nick ne s'attendait probablement pas à un résultat d’une telle qualité : «La 
première chose qu'il a composée pour la série était le thème d'À l'école des sorciers, celui que nous 
avons utilisé dans le jeu final», révèle-t-il. Quand un essai musical devient le thème principal 
d’une telle franchise, c’est peu dire s'il s'est montré convaincant. « Ce qu'il y a d'incroyable avec 
Jeremy, c'est à quel point ses mélodies sont grandioses ! Celle-ci était aussi puissante que celle de John 
Williams. Quand je l'ai entendue, ça m'a fait un véritable choc! C'était : d'accord, très bien, on va 
engager Jeremy. » C’est la force de l'évidence. 


Quelques jours plus tard, le contrat entre Jeremy Soule et Electronic Arts est signé. Il ne 
réalisera pas seulement la musique du titre de KnowWonder mais bien celle de tous les jeux 
Harry Potter en cours de développement. En outre, c’est bien entendu Nick Laviers qui super- 


visera l’ensemble de la procédure depuis les locaux d'EA UK. 


* X 








X | Jereny Poule 


Qu es ur sorcier, Jeremy 


Qu'il est étonnant de savoir que le premier morceau que Jeremy Soule a composé pour 
Harry Potter à l'école des sorciers est devenu son thème principal, car c’est totalement contraire 
à ses habitudes! «/e n'aime pas vraiment écrire les musiques “importantes” en premier, explique-t- 
il? en détaillant sa manière de procéder. /e commence par de petits segments, je les teste et ensuite 
je passe aux musiques plus grandes et plus impactantes. Je ne veux jamais que la composition du 
‘thème principal” soit ma première tâche. Procéder de cette manière na aucun sens. » D'ailleurs, 
avant même de parler de s’atteler à la musique, Jeremy aime savoir à quoi il a affaire, il aime 
se plonger dans un univers, en connaître les moindres détails, afin de saisir toute sa com- 
plexité. Pour Harry Potter, cela le pousse bien évidemment à lire les romans de J.K. Rowling : 
« Honnêtement, je ne les avais pas lus avant d'être embauché en tant que compositeur sur cette 
franchise, maïs j'en avais bien sûr déjà entendu parler et je savais que c'était en train de devenir un 
phénomène. Une fois engagé, j'ai commencé et terminé chacun des livres de la série. J'ai été happé. » 


Désormais, il ne lui reste plus qu’à s’atteler à la tâche. Difficile d'imaginer le défi que cela 
représente! Composer pour un phénomène grandissant comme l’est Harry Potter au début 
des années 2000, c’est certes s'assurer une grande audience mais c’est aussi se confronter à 
une horde de fans qui n'hésitera pas à bondir, toutes griffes dehors, si jamais son travail n’est 
pas satisfaisant. Un enjeu qui pourrait être la source d’une énorme pression! D'autant plus 
lorsque l’on sait que John Williams, cet illustre compositeur pour le grand écran, prêtera 
son talent et son style aux adaptations cinématographiques des romans. Dans une certaine 
mesure, la comparaison semble inévitable! Par là même, cette perspective ne s’avère-t-elle pas 
quelque peu stressante pour Jeremy? Bien sûr que non! «/e me suis toujours senti à la hauteur 
de la tâche. Alan Silvestri® est connu pour avoir déclaré que l'on ne reçoit un travail que lorsque 
l'on est prêt à le réaliser. Pour moi, c'était naturel. J'adorais les livres et j'ai été capable de tirer profit 
de mes nombreuses expériences passées et de devenir un meilleur compositeur en cours de route. » I] 
précise néanmoins : « Harry Potter requérait un standard de qualité très élevé mais, pour moi, 
c'était très stimulant et c'était même une étape importante dans l'évolution de ma carrière. Harry 
Potter "14 rendu meilleur dans ce que je fais aujourd'hui. » 


Selon lui, le plus grand défi que lui réserve cette série réside dans la création d’un son 
«magique». Pour cela, il est important de travailler la suspension consentie de l’incrédulité. 
Ce terme décrit une opération mentale effectuée par le joueur ou, plus largement, le lecteur 
ou le spectateur d’une œuvre de fiction, qui accepte de mettre de côté son scepticisme afin 
de croire au monde qui lui est présenté. Mais comment créer cette suspension à l’aide de la 
musique ? « {] faudrait écrire un autre livre, centré uniquement sur ce sujet, si l'on voulait vraiment 
étudier la question! prévient Jeremy. La musique est un moyen très puissant de modifier l'état 
cérébral. Par exemple, les études ont montré que, à l'aide du tempo, il est possible de réaliser un 
entraînement sur le cerveau permettant de passer d'un stade À dominant (l'éveil) à un stade B (le 
rêve). » Visiblement très renseigné sur le sujet, il cite ainsi différentes théories liées aux effets 


19. Interviews de Jeremy SOULE — Entretiens avec l'auteur, 26 octobre et 6 novembre 2018. 
20. Compositeur de cinéma, ayant notamment composé la musique de la trilogie Retour vers le futur. 


* X 





* X 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


de la musique sur le fonctionnement cérébral. « C'est de la science, mais ça marche comme de la 
magie. La musicothérapie elle-même est une sous-catégorie de mon travail. Les effets de la musico- 
thérapie sont connus et enseignés dans les universités américaines depuis plus d'un siècle. » Jeremy 
semble donc s'inspirer de ces théories afin d’amener ceux qui l’écoutent à l’état d’esprit qui 
correspond le plus au jeu pour lequel il écrit. Il adopte également une posture de narrateur : 
«Pour moi, la musique est un langage. Je créais parfois du sous-texte et je m'appliquais à renforcer 
l'intrigue de manière plus évidente. » 


Très bien, avec tous ces éléments en tête, il est donc temps de se lancer dans la compo- 
sition! Mais comment aborder l'univers musical d’ Harry Potter? I] faut d’abord choisir les 
instruments qui donneront vie à ces lieux magiques et ces personnages. « /e savais qu'ils avaient 
engagé John Williams pour le film et j'avais ma petite idée sur la manière dont il pourrait aborder 
ces partitions », note Jeremy. Par déduction, il se doute que John s'apprête à utiliser le célesta, 
l’un des instruments les plus emblématiques du ballet Casse-Noisette de Tchaïkovski. « C'est 
un instrument qui est instantanément magique. Il crée cette suspension consentie de l'incrédulité et 
j'avais le sentiment qu'une combinaison du célesta et de la harpe pourrait donner vie à Hedwige. » 
Il ne se trompe évidemment pas : le célesta est l’instrument qui introduit l’Hedwigs Theme, 
le thème principal de la franchise Harry Potter au cinéma. Jeremy poursuit ainsi cet exercice 
de spéculation afin d'imaginer quels seront les autres instruments que John Williams utilisera 
dans ses compositions. Il applique également sa propre patte musicale, bien évidemment, 
et choisit de nombreux instruments en fonction de ses propres inspirations. Mais là encore, 
par parfait hasard, il s'avère que John et Jeremy feront les mêmes choix. «/ ai été capable de 
trouver une identité sonore pour les jeux qui reflétait ce que John allait faire, quand bien même j'ai 
enregistré mes morceaux avant que John n'arrive à Londres pour composer la musique des films », 
indique-t-il. 


Le résultat en atteste : la consonance entre les mélodies des deux compositeurs est en effet 
très forte! Nick Laviers’' le constate d’ailleurs très rapidement : au début de l’année 2001, la 
première bande-annonce pour le film dévoile le thème principal composé par John Williams 
et il fait immédiatement le lien avec le travail de Jeremy Soule. « C'était vraiment très proche 
des thèmes du film. Ses morceaux produisaient exactement les mêmes sensations ! confie-t-il. On 
pouvait se dire que c'était exactement la même musique maïs, lorsqu'on les jouait côte à côte, on se 
rendait compte qu'elles étaient en fait complètement différentes. » 


En plus d’avoir la même couleur musicale que celles de John Williams, les compositions 
de Jeremy bénéficient aussi de la même puissance orchestrale. À l’écoute de la bande origi- 
nale d’À l'école des sorciers, on se surprend souvent à penser qu’elle a été enregistrée avec un 
orchestre... Ce n'est cependant pas du tout le cas. «La première fois, tout était synthétique, 
certifie Nick Laviers. C'était d'ailleurs un autre élément qui m'a toujours impressionné à propos 
de Jeremy : ses samples orchestraux étaient très bons! Je n'en avais jamais entendu d'aussi bien!» 
L'utilisation de samples, aussi appelés «échantillons», est une pratique très courante dans la 
musique électronique. Elle consiste à utiliser des extraits préenregistrés afin de les utiliser dans 


21. Interviews de Nick LAVIERS - Entretiens avec l'auteur, 11 mai 2018 et 18 février 2019. 


* 





X Jeremy Poule 


un nouveau contexte, en créant ainsi un nouvel ensemble musical. Pour Jeremy, c'est d’ailleurs 
particulièrement utile afin de créer les nombreux chœurs que l’on peut entendre dans la bande 
originale d’Harry Potter à l'école des sorciers. «Il y a tellement de personnes qui me demandent 
quelles bibliothèques sonores commerciales j'utilise ! Ma réponse ne serait pas d'une grande aide : je 
déchire ces échantillons dans tous les sens et je les combine aux miens afin de créer quelque chose qui 
ne ressemble plus du tout aux produits originaux. » 


En effet, en plus des samples électroniques qu’il récupère dans diverses bibliothèques, il 
en enregistre énormément lui-même. C’est d’ailleurs pour cette raison que ses échantillons 
sont d’aussi bonne qualité : «Je joue de tous mes instruments en utilisant à la fois mes mains 
et mes poumons. Les instruments sont contrôlés par un breath controller. » Ce «contrôleur de 
respiration» est un outil permettant de mesurer la puissance du souffle et de la convertir en 
données musicales. Afin de produire des sons, le musicien se prêtant à l'exercice doit jouer 
des notes sur son synthétiseur tout en soufflant dans le breath controller. «J'ai été un expert 
de cette technique durant toute ma vie d'adulte. C'est une compétence qui me permet d'obtenir 
de meilleurs résultats musicaux en matière de musique générée par ordinateur, analyse-t-il. Pour 
faire simple, je porte un casque qui mesure ma respiration et ces mesures sont ensuite transformées 
en données qui permettent de contrôler des instruments virtuels. Grâce à cela, ces derniers bougent 
de manière plus naturelle. Les données respiratoires sont essentielles pour que les sons informatiques 
paraissent plus organiques. » 


Une fois tous ces échantillons instrumentaux sélectionnés et les partitions écrites, il n'y a 
plus qu’à enregistrer les morceaux finaux. Pour cela, Jeremy et son frère Julian ont l'habitude 
de construire de gigantesques équipements informatiques. « {ls avaient leur ordinateur princi- 
pal qui était relié à dix autres qui jouaient chacun une partie différente de leur orchestre, détaille 
Nick Laviers. Ces très longs samples orchestraux nécessitaient beaucoup de puissance informatique 
pour pouvoir tourner, c'est pour cette raison qu'ils avaient besoin d'autant d'ordinateurs. Ensuite, 
ils acheminaient tous les sons produits par ces PC dans leur table de mixage. C était un équipement 
tellement énorme qu'il fallait plusieurs unités de refroidissement afin d'éviter que les ordinateurs ne 
surchauffent. C'était ce qu'ils utilisaient et c'était vraiment impressionnant. » 


Tout ce travail donne lieu à une bande originale relativement courte, d'environ une tren- 
taine de minutes, mais d’une qualité phénoménale. Nick résume le travail de Jeremy en trois 
grands points clés : « Premièrement, ses mélodies sont émouvantes et mémorables. Ses airs musi- 
caux peuvent facilement se chanter et vous emmènent en voyage, à la manière de John Williams. » 
Le deuxième point qu’il aborde concerne la texture musicale de ses pistes. En orchestration, 
la texture correspond aux parties que l’on entend en arrière-plan. Les auditeurs les moins 
entraînés ne les remarquent pas nécessairement mais cela ne les empêche pas de les ressentir”. 
«Deuxièmement, ses textures musicales ont toute la richesse harmonique et la finesse de celles de 
John Williams. Elles sont aussi pleines de rebondissements intéressants et évocateurs. Troisièmement, 
au niveau technique, Jeremy et Julian sont très compétents quand il s'agit de créer des sons orches- 
traux très réalistes à l'aide de leurs échantillons. » 


22. Merci au compositeur Samuel Safa (2Dark, 2017) pour cette explication. 


X X 





* 


X * 


& 


à 


X Le X 
* * 


me 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Néanmoins, Nick relève un point très important au sujet de cette bande originale et qui 
semble être resté dans l’oubli depuis toutes ces années : Jeremy Soule n’en serait pas l'unique 
compositeur. En effet, si ce dernier a bel et bien composé trente minutes de musique parmi 
lesquelles se trouvent les plus évocatrices, les albums que l’on trouve sur internet dépassent 
généralement l'heure. Ce serait parce que Justin Scharvona, le compositeur attitré du studio 
Argonaut Games, en charge de la version PS1, aurait écrit de nombreux morceaux addition- 
nels afin d’enrichir son enrobage musical. C’est du moins ce dont Nick Laviers se souvient. 
Malheureusement, Justin n’a pas souhaité donner de détails supplémentaires. La terrible iro- 
nie, dans cette histoire, est que les membres du studio ont eu quelques soucis d'espace disque 
et ont dû minimiser la présence de la musique. C’est pour cette raison que la mouture PSI est 
beaucoup plus silencieuse que toutes les autres et que les morceaux s’y font plus rares. « C'était 
trop tard pour leur apporter un soutien technique, déplore Nick. Par conséquent, la plupart des 
morceaux de Justin se sont retrouvés sur PC au lieu de la version PlayStation pour laquelle ils 
avaient été écrits. » 


L'implémentation dans les différents épisodes n’est d’ailleurs jamais effectuée par Jeremy 
Soule. « Electronic Arts m'a fourni une documentation exhaustive donc, par chance, je n'avais pas 
besoin de m'en charger, déclare-t-il. Néanmoins, il fallait parfois que j'adapte la musique pour 
qu'elle s'adapte aux différentes versions. La plupart du temps, ce processus était contrôlé mais laissait 
une certaine part d'improvisation. » C’est donc Nick Laviers qui supervise de loin ce processus. 
Pour le jeu PC, il laisse l’équipe de KnowWonder se charger d’implémenter les morceaux dans 
le jeu : «Mon rôle était de leur écrire de longs e-mails élaborés afin de les diriger», ajoute-t-il. 
C’est Chad Verrall”*, l’un des concepteurs de cinématiques, qui écope de cette responsabilité : 
« f ai choisi où et quand on entendrait toutes ces musiques, raconte-t-il. Les morceaux étaient 
fantastiques et c'était très amusant de tous les écouter et de choisir où ils passeraient. À l'origine, ces 
pistes devaient être utilisées d'une autre manière, maïs la plupart de celles-ci étaient conçues pour le 
jeu console et non pas pour le nôtre. Du coup, j ai décidé d'ignorer ce qui avait été décidé et de tout 
simplement laisser mon oreille me guider. » s’est heureusement très bien débrouillé. 


Le travail coordonné de ces différents acteurs permet aux nombreux acquéreurs d’Harry 
Potter à l'école des sorciers de découvrir une fantastique bande originale, bien loin de décevoir, 
même mise à côté des compositions de John Williams. Son thème principal, débutant par 
quelques notes jouées au célesta, puis s’ouvrant en plusieurs envolées lyriques notamment 
grâce à l’utilisation de chœurs, nous plonge directement dans un environnement magique. 
Story Book donne le sentiment que l’on nous raconte une histoire : son ton doucereux, à l'air 
de berceuse, enveloppe l'auditeur dans un cocon magique qui passe de la planitude au gran- 
diose, en passant par les pointes de mystère et de danger propres à toute aventure marquante. 
Et que dire des différents thèmes de Poudlard? Happy Hogwarts et Hogwarts Neutral sont des 
morceaux qui reflètent si bien l’atmosphère de l’école des sorciers qu'il est difficile d’imaginer 
des musiques plus emblématiques! Puisque ce sont les premières notes qui sont jouées une 
fois que le joueur peut enfin contrôler le personnage, elles resteront à jamais associées à la 
découverte du château et à l'apprentissage de nos premiers sortilèges. De même, les pistes 


23. Interviews de Chad VERRALL — Entretiens avec l'auteur, 3 juin et 26 août 2018. 





* 


* 





X Jeremy Boule 


associées aux combats contre Drago Malefoy ou Peeves sont vraiment mémorables. Il y aurait 
encore beaucoup de belles choses à dire sur ces multiples morceaux... Mais à quoi servent les 
mots, quand les partitions de Jeremy Soule parlent d’elles-mêmes ? 


Isa Chambre des Orchestres 


Puisque la musique de Jeremy Soule est acclamée partout à travers le monde, Electro- 
nic Arts n'hésite pas un seul instant à le rappeler pour La Chambre des Secrets. Le jeune compo- 
siteur est très demandé : entre Neverwinter Nights ou Star Wars: Bounty Hunter, il travaille éga- 
lement sur l’une des bandes-son les plus importantes de sa carrière, celle de 7he Elder Scrolls IT: 
Morrowind. Pourtant, cela ne l'empêche pas d’accepter de renouveler l’expérience! Œuvrer 
sur plusieurs terrains à la fois ne lui pose en effet aucun souci : «/ aime m'exprimer à travers 
la musique. Comme le ferait un acteur, j'arrive à m'immerger dans une histoire et jouer un rôle, 
déclare-t-il*. Les compositeurs arrivent à passer d'une mesure à une autre en un instant. De ce fait, 
je n'ai jamais ressenti aucune difficulté à travailler sur plusieurs franchises à la fois. C'est aussi parce 
que ma “voix” fonctionne dans différents contextes. L'analogie avec l'acteur est appropriée. Bien que 
l'on puisse avoir vu l'acteur à l'écran dans d'autres films, il devient le personnage. » 


Une deuxième année à l’école de sorcellerie l’attend donc! Cette fois-ci encore, et plus 
que jamais, il est toujours affublé de Nick Laviers”. «/e crois que l'on ne s'était pas rencontrés 
physiquement avant que l'on ait fait la moitié de la bande-son du premier jeu. Je me souviens 
d'être allé à une réunion dans les locaux de Know Wonder, à Seattle, et d'y avoir rencontré Jeremy 
pour la première fois », raconte Nick. Ils ne se voient toutefois que très rarement car Jeremy 
n'aime pas voyager. « Puisqu'il ne voulait pas prendre l'avion pour venir en Angleterre, j'ai donc 
passé beaucoup de temps au téléphone avec lui! Tellement, d'ailleurs, que j'ai fini par avoir des 
bouchons dans l'oreille droite car je n'avais pas de haut-parleur et que je passais trop de temps à 
avoir le combiné sur l'oreille !» Jeremy corrobore cette information de son côté : « Travailler avec 
Nick en Angleterre pendant que je vivais à Seattle demandait beaucoup de coordination car nos 
horaires étaient entièrement inversés. Je travaillais jusqu'à 2 heures ou 3 heures du matin pour que 
je puisse le joindre quand il était 9 heures ou 10 heures chez lui. D'autres fois, je me connectais à 
la fin de ses journées. Cela signifiait qu'au moins l'un de nous deux était épuisé à chaque fois ! Mais 
ça marchaït très bien!» 


Malgré ces conditions qui ne manquent pas d’amuser, la collaboration fonctionne pour 
le mieux et Harry Potter et la Chambre des Secrets est un projet dans lequel EA Games est prêt 
à investir beaucoup d'argent. « C'était l'époque où l'argent coulait à flots», dira même Nick. Et 
c'est tant mieux : Jeremy a de très grandes ambitions pour ce titre. Tellement d’ambitions, 
même, que le directeur audio d'EA UK ne cache pas son admiration : «Ses attentes étaient très, 
très élevées. Lui et son frère Julian, ils étaient tellement jeunes ! Ce n'était que le tout début de leurs 
carrières. Pourtant, Jeremy avait toujours l'air très confiant et très expérimenté!» 


24. Interviews de Jeremy SOULE -— Entretiens avec l'auteur, 26 octobre et 6 novembre 2018. 
25. Interviews de Nick LAVIERS -— Entretiens avec l'auteur, 11 mai 2018 et 18 février 2019. 





X 


* X 


* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Son plus grand désir est de pousser la qualité de la production vers d’autres sphères et at- 
teindre celle dont bénéficient les œuvres cinématographiques. «À cette époque, Electronic Arts 
n'avait pas encore fait beaucoup d'enregistrements ayant cette qualité, recontextualise Jeremy. 
J'expliquais aux membres d'EA Games qu'il y avait de grandes chances pour que les jeux engrangent 
autant d'argent que les films et que ce serait donc une bonne chose d'investir afin d'améliorer la 
qualité des compositions, notamment en engageant des orchestres. Je sais que Nick plaidait pour la 
même chose. » En effet, Nick a la même idée en tête : « Peu de monde en Angleterre avait déjà 
enregistré des bandes originales avec un orchestre, souligne ce dernier. 7! y avait Richard Jacques” 
qui l'avait fait, Harry Gregson Williams” également, mais ils n'étaient pas nombreux, c'était très 
rare dans les années 2000, 2001. » Aux yeux de Jeremy, en tout cas, il est essentiel que la série 
profite d’un enregistrement de cette qualité : «/'ai compris que, d'un point de vue musical, c'est 
l'expression qui donne vie à Harry Potter. Les facultés émotionnelles des musiciens sont importantes 
afin de créer et de transmettre des ensembles d'émotions auxquelles on peut s'identifier. En parallèle, 
elles permettent aussi de nous faire croire que la magie existe. » 


Qui plus est, ce n’est bien sûr pas la première fois que Jeremy travaille avec un orchestre. 
Sa première expérience orchestrale date de 1997, il y a près de cinq ans, lors de la composition 
de Total Annihilation. Selon lui, il ne compose pas de la même façon lorsqu'il le fait pour un 
orchestre que quand il le fait pour des synthétiseurs. « Un orchestre offre un éventail d'articu- 
lations beaucoup plus étendu au compositeur. Les ordinateurs trouvent encore leurs limites dans ce 
domaine. Par conséquent, lorsque je compose, je le fais en fonction du médium à ma disposition. 
Si j'ai des musiciens, je vais y mettre des détails qu'un orchestre réussira à capturer, tandis que les 
mêmes notes échoueraient avec des instruments virtuels. » I est donc plus que temps de réserver le 
même traitement à la saga de ].K. Rowling! Electronic Arts accepte bien sûr cette proposition. 


En enregistrant de cette façon, plusieurs nouvelles questions se posent. L'une d’entre elles, 
et pas des moindres, consiste à déterminer où se déroulera l'enregistrement : d’un studio à 
l’autre, le son peut changer du tout au tout. « Le son de grands studios londoniens tels qu'Air ou 
Abbey Road ne peut être reproduit nulle part ailleurs, assure Jeremy. Cela ne veut pas dire que les 
studios de Prague ou de Seattle sont inférieurs de quelque manière que ce soit, c'est simplement que 
si l'on recherche un son londonien, alors on ne sera pas déçu de travailler à Londres. Prague a un 
standard d'accordage différent et une tonalité un peu plus haute que le la 440%. C'est quelque chose 
que l'on remarque avec les bois puisqu'ils tendent à produire un son un peu plus clair. » En somme, 
il s’agit avant tout d’une décision créative. Malheureusement, comme toute décision créative, 
elle peut être propice à d’importants désaccords qui, peut-être, laisseront des collaborateurs 
en froid... Ils ne le savent pas encore, mais c’est le funeste destin qui attend Jeremy Soule et 


Nick Laviers. 


«Jeremy ma invité à Seattle car lui et son frère voulaient vraiment que l'on enregistre là-bas », 
raconte le directeur audio d'EA UK. Il faut dire que les deux compositeurs connaissent parfai- 
tement la ville, ont l'habitude d’y enregistrer et y ont de nombreux contacts. «ls mont montré 


26. Headhunter (2001) a été enregistré à Abbey Road. 
27. Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty (2001) 
28. Note de musique utilisée comme hauteur de référence. 





* 





* 


X Aa * 


X Jeremy Poule 


tous les endroits où l'on pouvait enregistrer à Seattle. Il y avait par exemple le Benaroya Hall, 
qui est une très grande salle de concert, ainsi qu'une cathédrale qui se dressait au milieu de nulle 
part. » Au grand dam des frères Soule, Nick ne l'entend pas de cette oreille. Il est déterminé à 
enregistrer à Londres, coûte que coûte. Beaucoup de raisons justifient cette préférence : déjà, 
la proximité géographique d'EA UK est un atout fondamental mais il sait aussi à quel point 
les orchestres londoniens sont mondialement réputés. Enregistrer en Angleterre lui permet 
de superviser l’ensemble, de travailler avec ses propres contacts, alors qu'enregistrer à Seattle 
aurait diminué son implication. et il souhaite vraiment s'investir dans cette production. 


Nick fait équipe avec Paul Talkington, un musicien expérimenté dont l’équipe réalise ce 
type d'enregistrement. Au fil des années, ce dernier travaillera sur de nombreux gros projets 
tels que Battlefield 1 (2016), The Legend of Zelda: Breath of the Wild (2017) et collaborera 
régulièrement avec le prestigieux London Philharmonic Orchestra. Ne sachant pas quel sera 
le budget alloué par EA Games, Nick et Paul ne regardent pas les grands studios d’enregistre- 
ment tels qu'Air ou Abbey Road. Leur choix s'arrête donc sur Whitfeld Street Studios, un lieu 
plutôt réputé par lequel Bob Marley ou Ozzy Osbourne sont passés, mais plutôt petit. Trop 
petit, même. Car comme Nick le mentionnait précédemment, les ambitions de Jeremy Soule 
sont extrêmement grandes! Et alors que ce studio aurait été suffisant pour un petit orchestre 
peu onéreux, le compositeur fait pression autant qu’il le peut pour bénéficier d’un plus grand 
budget. «1! ne lui a pas fallu longtemps pour nous dire : “Je veux un grand orchestre!” raconte 
Nick. 7! voulait quelque chose qui s'apparente à un orchestre de John Williams. Et John Williams 
utilise généralement dix instruments à cordes de plus qu'un orchestre habituel. Nous voulions donc 
une rangée supplémentaire de ces musiciens dans notre orchestre. » Ce dernier commence donc à 
se montrer particulièrement imposant. «/e ne me souviens plus des chiffres exacts, mais je crois 
que nous avions soixante-quatorze musiciens. Et le studio était plutôt petit pour soixante-quatorze 
musiciens. C'est de là qu'est partie la discorde entre Jeremy et moi. » 


Jeremy et Julian Soule ne sont vraiment pas satisfaits de ce studio et, par conséquent, se 
montrent très contrariés. Alors qu'ils auraient aimé superviser le processus à Seattle et choisir 
précisément le son qui leur correspond le mieux, ils ont malgré tout laissé Nick Laviers et son 
équipe se charger de cette affaire. Jeremy le dit lui-même, enregistrer à Londres pour la pre- 
mière fois est tout de même une perspective excitante! Mais ils n’apprécient pas que le studio 
choisi ne corresponde pas à leurs attentes et leurs ambitions. « Cette session d'enregistrement n'a 
duré que quelques heures, juste le temps d'enregistrer trois ou quatre morceaux. C'était, en quelque 
sorte, une session de test pour débuter. La première piste que nous avons enregistrée était The Bur- 
rows, le thème du Terrier, la maison des Weasley, développe Nick. /'aimais beaucoup la manière 
dont cela sonnait ! Je trouvais que le son était vraiment très bon car nous avions un grand orchestre 
dans un petit lieu, ce qui donnait au son une teinte lumineuse et un peu compressée. Je trouvais ça 
génial! Jeremy et Julian, en revanche, voulaient le son d'une grande salle de concert... et ce n'était 
définitivement pas ce que l'on avait. Cela dit, pour les morceaux que nous venions d'enregistrer, je 
trouvais que c'était très bien. » 


Cet avis n’est visiblement pas partagé par le compositeur. La période qui s'ensuit est des 
plus compliquée. Nick et Jeremy sembourbent manifestement dans des querelles créatives 
qui mettent à mal leur collaboration. Le temps où ils s'appelaient presque quotidiennement 





X X 





ES X X X 


AS 
je X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


* 


paraît bien loin : ils ne s'adressent désormais plus la parole. La communication s'effectue par 
le biais d’une intermédiaire, Audrey DeRoche, la coordinatrice musicale du projet. Puisqu’elle 
est l’amie des deux intéressés, elle facilite l’évolution de la production. 


Après de nombreuses délibérations dont Nick n’a pas réellement souvenir, l’équipe décide 
d'enregistrer le reste des morceaux au Phoenix Sound Studio, toujours à Londres. Créé dans 
les années 1950, ce lieu autrefois nommé CTS Studio à notamment accueilli John Barry, 
le brillant compositeur britannique qui y a enregistré les bandes originales de nombreux 
films James Bond 007. « C'est un bâtiment très laid maïs c'est un excellent studio !», commente 
Nick. Ils y enregistrent quarante minutes de musique orchestrale, qui viennent s'ajouter aux 
quelques morceaux enregistrés à Whithfeld Studios. Quelques pistes synthétiques complètent 
également une OST déjà très généreuse et d’une grande qualité. 


Encore une fois, Jeremy Soule a mis tout son talent dans la composition de cette bande- 
son. Les nouveaux thèmes, dont celui du chemin de Traverse, se mêlent aux anciens pour 
former un tout d'autant plus magique. « Puisque la franchise est complètement anglaise, j'ai 
fait ressortir tout mon côté Ralph Vaughan Williams», explique-t-il en faisant référence à l’un 
des compositeurs symphoniques les plus influents de la Grande-Bretagne. «/e pense que, si 
j'ai ressenti une certaine forme de pression, ce n'était que celle d'écrire une partition britannique 
qui serait suffisamment intéressante à jouer pour le Royal Philharmonic Orchestra. Je voulais que 
chaque musicien ait quelque chose d'agréable à jouer. Beaucoup trop de compositions modernes 
n'utilisent les musiciens que pour remplacer des parties de synthétiseurs. De ce fait, vous aurez sou- 
vent des instruments à cordes qui ne font rien d'autre que des notes répétitives et abrutissantes. Mon 
approche, à l'inverse, est d'offrir à chaque instrument des passages solos et des phrasés musicaux qui 
mettent en vedette, sans les dégrader, le but de chacun d'entre eux!» Une belle manière de mettre 
en avant les musiciens. 


L'implémentation musicale dans les différentes moutures de Za Chambre des Secrets est 
cette fois-ci réalisée intégralement par Nick Laviers. Il participe à la création d’un outil nom- 
mé Pathfinder qui sera ensuite utilisé pour chacun des jeux d'EA UK. Jeremy le décrit comme 
un système de musique interactive : « C'était très avancé pour son temps, explique-t-il. Z/ permet- 
tait de lier certains événements à des fonctions musicales. Grâce à ce système, la musique pouvait 
œuvrer à la manière d'un “livre dont vous êtes le héros”. Il y avait des sortes d'embranchements et, 
musicalement, cela signifiait que je devais faire des versions alternatives des moments musicaux qui 
devaient toutes fonctionner dans des séquences ayant différentes priorités narratives. » 


Le résultat est forcément sublime. D'ailleurs, les joueurs et les critiques spécialisés ne s’y 
tromperont pas et féliciteront une nouvelle fois le travail de cette incroyable équipe. Cette 
fois-ci, cerise sur le gâteau, la musique reçoit une récompense des plus prestigieuse : un 
BAFTA. La British Academy of Film and Television Arts, en français l’« Académie britan- 
nique des arts de la télévision et du cinéma», organise chaque année une cérémonie de remise 
de prix qui met à l'honneur les meilleures œuvres de différents médiums. Les jeux vidéo y 
sont représentés depuis 1998 au sein de la catégorie des divertissements interactifs. Toutefois, 
celle-ci évolue rapidement et en février 2004 se tiennent pour la première fois les BAFTA 
Games Awards, spécialement consacrées aux jeux vidéo. Étonnamment, cette édition met à 


X X 








* 


X ne * 


X Jeremy Poule 


l’honneur les jeux sortis à la fois en 2002 et en 2003. Pour le titre de la meilleure musique, 
Harry Potter et la Chambre des Secrets est en compétition face à Command & Conquer: Gene- 
rals, Primal, Republic: The Revolution, Return to Castle Wolfenstein et TimeSplitters 2. Jeremy 
Soule est donc le tout premier compositeur de jeux vidéo à recevoir cette admirable dis- 
tinction. « C'est génial!», s'exclame évidemment Jeremy quand on lui demande ce que cela 
représente pour lui. «/e partage le BAFTA avec Julian, mon frère. Il a énormément contribué 
à ces jeux en tant que compositeur. Il n'avait que 21 ans lorsque l'un des meilleurs orchestres 
du monde jouait sa musique. » I ajoute aussi, sur une note plus amusante : «/e me demande 
simplement où se trouve mon trophée. Il a été rangé dans une vitrine chez Electronic Arts mais a 


disparu lorsqu'ils ont fermé les bureaux d'EA UK. » 


Dans de nombreux tomes de la série Harry Potter, il arrive que des discordes sèment la 
pagaille au sein du trio. Harry et Ron ignorent Hermione durant de longues semaines dans 
Le Prisonnier d'Azkaban et Ron se montre extrêmement rancunier à l’égard d'Harry dans 
La Coupe de Feu, par exemple. Toutefois, dans ces grandes histoires d’amitié, les meilleurs 
moments sont bien sûr ceux où les héros se retrouvent, se comprennent, se pardonnent et, 
évidemment, s'aiment de nouveau. Comme toute belle histoire, celle de Jeremy Soule et de 
Nick Laviers se termine de la même manière. Peu après la publication de La Chambre des 
Secrets, probablement au début de l’année 2003, Jeremy choisit de quitter Seattle et d'installer 
son studio à Los Angeles, non loin de la maison de son amie Audrey DeRoche. «/4i décidé 
de lui rendre visite là-bas, relate Nick. Je suis allé le voir, on s'est fait un gros câlin, on s'est baladés 
en compagnie d'Audrey et on s'est immédiatement mis à réfléchir à ce qu'on allait faire pour Le 
Prisonnier d’Azkaban. » La fine équipe repart immédiatement pour de nouvelles aventures. 


Deux rouvelles arrées scolaires 


C’est ce que l’on appelle un rythme de croisière. Du début de l’année 2003 jusqu'au mois 
de juin 2004, Jeremy Soule et son équipe travailleront sur pas moins de trois jeux issus de 
la franchise : Coupe du Monde de Quidditch, la version d’À l'école des sorciers développée par 
Warthog, et Le Prisonnier d'Azkaban. « Évidemment, à ce stade, la relation professionnelle que 
j'entretenais avec Jeremy était redevenue très bonne! précise Nick Laviers””. / 4i beaucoup aimé 
travailler avec lui. Nous comprenions tous deux où nous voulions aller avec ces projets. » Devenu 
le compositeur attitré de la série, Jeremy peut, en outre, lui, développer une véritable identité 
musicale : « Le fait de n'avoir qu'un seul compositeur sur une franchise pendant un certain temps 
signifie que le flux de travail peut arriver à maturité et qu'une cohérence peut généralement être 
atteinte», souligne ce dernier”?. Néanmoins, il le dit lui-même : composer la musique d’Harry 
Potter n'est pas un exercice facile pour autant! 


Le premier jeu auquel ils s’attèlent est la Cowpe du Monde de Quidditch et, par le plus 
grand des hasards, Nick Laviers ne sera pas présent au début du projet. « Cela faisait huit ans 


29. Interviews de Nick LAVIERS — Entretiens avec l'auteur, 11 mai 2018 et 18 février 2019. 
30. Interviews de Jeremy SOULE -— Entretiens avec l'auteur, 26 octobre et 6 novembre 2018. 





X *X 


* 


* * 


& 


* 


X bus X 
X X 


mme 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


que j étais chez Electronic Arts et, lorsque cela arrive, la direction nous offre un congé sabbatique. Je 
suis donc parti pendant environ deux mois, j'en ai profité pour écrire ma propre musique, ce genre 
de choses », étaye-t-il. Pendant son absence, l’un des sound designers s'amuse à implémenter le 
« Dies ire» du Requiem du compositeur italien Giuseppe Verdi en tant que thème principal. 
C’est une technique très courante dans le milieu du divertissement en général, que ce soit dans 
le jeu vidéo ou le cinéma. Des musiques temporaires sont implémentées avant d’avoir les véri- 
tables compositions afin d’avoir un aperçu de la couleur musicale recherchée pour l’œuvre en 
question. « Quand je suis revenu, la musique était dans le jeu depuis plusieurs mois et les membres 
de l'équipe sy étaient vraiment attachés. Ils voulaient vraiment la conserver!» De ce fait, cet épi- 
sode de la série est le seul à proposer une musique sous licence en tant que thème principal. 


Jeremy Soule est pourtant volontaire pour composer un thème principal adapté à l’uni- 
vers du Quidditch, mais il n'aura pas besoin de le faire. Qu'à cela ne tienne! Le reste de la 
bande originale lui donnera bien du challenge. « Une autre musique temporaire qui a été utilisée 
provient du Concerto pour orchestre de Bartk, révèle Nick. C'est un morceau extrêmement 
rapide et je me suis demandé : “Est-ce que Jeremy pourrait composer quelque chose qui son- 
nerait de la même manière?” » Il le met donc au défi d'y parvenir. Cela semble vraiment le 
pousser dans ses derniers retranchements : « L'épisode Coupe du Monde de Quidditch contient 
plus de notes par minute que toutes mes autres compositions ! Bien sûr, je n'ai pas écrit du Bartôk, 
maïs la tâche m'a tout de même offert le challenge dont j'avais besoin », déclare Jeremy dans une 
interview”!. Nick, bien sûr, est vraiment satisfait du résultat : « Beaucoup de morceaux présents 
dans ce jeu sont super rapides. Nous les avons intégrés de manière interactive pour que la musique 
passe par différentes étapes. Quand on s'approche des buts de l'équipe adverse et que l'on est juste sur 
le point de marquer, la musique devient de plus en plus rapide et triomphante ! Tout cela était basé 
sur Bartôk. ] étais vraiment très content. » 


Le prochain objectif est l’accompagnement musical de la version nouvelle génération 
d’Harry Potter à l'école des sorciers. Pour l’occasion, il n’est pas question de composer une toute 
nouvelle bande-son alors que celle réalisée pour les jeux de 2001 peut être réutilisée. Néan- 
moins, puisqu'il serait dommage de s’en priver, il est toutefois décidé de profiter de la session 
d'enregistrement de la Coupe du Monde de Quidditch pour enregistrer des réorchestrations de 
certains morceaux du premier jeu. «Alors que j'ai interprété au synthétiseur tous les morceaux 
d'À l’école des sorciers, nous sommes revenus dessus et avons enregistré le thème principal avec un 
orchestre quelques années plus tard», se souvient Jeremy. Un seul autre thème a été réenregistré 
au sein de cette session : celui de l’échiquier géant. C’est du moins ce que mentionne Ilan Mac- 
Beth”, le principal sound designer d'Electronic Arts associé à ce projet. Ce dernier, puisqu'il a 
été chargé d’implémenter toutes les musiques dans le jeu, a un souvenir très vif de ces événe- 
ments. Il explique ainsi qu’à cause de problèmes techniques, l’équipe n’a pas eu d’autre choix 
que de mixer les musiques de Jeremy aux morceaux d'ambiance présents dans les niveaux. 
Ainsi, chaque piste ne pouvait être utilisée qu'à un seul endroit, ce qui rend leur utilisation 
plutôt restrictive et ne permet pas de les rendre interactive. Il le regrette amèrement : «/ aurais 


31. Richard “Jonric” AIHOSHI, ibid. 
32. Interview de Ilan MACBETH -— Entretien avec l'auteur, 20 mai 2018. 





* 





* 


X Jeremy Poule 


aimé pouvoir passer plus de temps sur le mixage audio. Nos outils étaient, d'une certaine manière, 
inappropriés et nous rendaient la tâche vraiment difficile. Le résultat final en pâtit. » 


En revanche, l'épisode qui bénéficie de beaucoup plus d'attention, et de budget, est bien 
sûr Le Prisonnier d'Azkaban. La nouvelle grande aventure d'Harry Potter profitera d’une toute 
nouvelle partition composée par Jeremy Soule et de beaucoup de temps pour l’implémenter 
dans le jeu de la meilleure manière possible. Nick Laviers note plusieurs choses intéressantes à 
propos de cette partition : « C'est vraiment amusant car, de nos jours, je travaille sur Star Wars au 
sein de Respawn Entertainment, indique-t-il en faisant référence à /edi Fallen Order (2019), et 
je me suis replongé dans quelques musiques que nous avions faites à cette époque. En réécoutant Le 
Prisonnier d’Azkaban, je me suis dit : “Oh! Jeremy nous fait son Duel of the Fates!” » Ce mor- 
ceau, pour la première fois entendu dans Star Wars : La Menace fantôme (1999) est un thème 
récurrent dans les films de la prélogie et dans de nombreuses adaptations vidéoludiques. Et, 
bien sûr, c’est une piste évidemment composée par John Williams. « C'est la musique du Patro- 
nus qui my fait penser. Nous avions trois morceaux pour le Patronus car Harry sentraîne sur ce 
sortilège à trois reprises, ces trois morceaux sont vraiment superbes. » I] met également en avant 
un fait important : « Un autre élément qu'il faut prendre en considération est que Jeremy a écrit 
un thème principal différent pour chaque épisode. » C’est bien vrai : tandis que la série cinéma- 
tographique conserve le même thème principal, celui d'Hedwige, les jeux vidéo renouvèlent 
toujours leur empreinte musicale... même s'ils conservent, bien sûr, une certaine forme de 
continuité. Celui du Prisonnier d'Azkaban est d’ailleurs peut-être celui qui, d’entre tous, a le 
plus grand souffle épique. 


Du fait de l'excellence de cette nouvelle bande originale, Jeremy Soule est une nouvelle 
fois nommé aux BAFTA Games Awards en 2005. Le Prisonnier d'Azkaban, malheureusement, 
ne repartira pas avec le prix et s’inclinera devant Hitman: Contracts et son OST composée par 
Jesper Kyd. «/e ne savais même pas que j'étais en compétition pour ce prix», s'étonne Jeremy. Ce 
ne sera pas la dernière fois que son travail sera nommé dans cette catégorie : sa musique pour 
The Elder Scrolls IV: Oblivion suscitera également l'intérêt du jury en 2006, mais ne rempor- 
tera pas non plus de récompense. 


Le BAFTA pour La Chambre des Secrets et la nomination pour Le Prisonnier d'Azka- 
ban témoignent de l'importance des compositions de Jeremy Soule dans l’univers musical 
d'Harry Potter. Le temps n'y changera rien : sa patte restera toujours imprégnée dans les 
couloirs de Poudlard. Lorsque les joueurs les ayant traversés à cette époque réentendent ces 
thèmes musicaux, ils ne peuvent qu'être happés en arrière et replongent dans leurs souvenirs 
nostalgiques. En 2004, après la troisième aventure d'Harry, Jeremy n’en a cependant pas 
encore fini avec la série de J.K. Rowling. La Coupe de Feu sera le dernier épisode à profiter de 
ses compositions avant qu'il ne laisse la main à un autre compositeur, James Hannigan, pour 
la fin de la franchise. C’est encore une autre histoire. 





X * 




















X Jar Btocker 


Lies musiques de la Game Joy 


Le deuxième compositeur important à avoir apposé son style aux premières années de 
la série Harry Potter se nomme lan Stocker. Moins réputé que Jeremy Soule, il n'en reste pas 
moins quelqu'un d’important qui a énormément marqué les années Game Boy Advance et 
Nintendo DS en composant pour plus de quarante jeux vidéo, la plupart se destinant à des 
consoles portables. En ce qui concerne les aventures du sorcier à la cicatrice en forme d’éclair, 
il participera à tous les épisodes sur ces machines depuis La Chambre des Secrets jusqu'au 


Prince de Sang-Mélé. 


Quid, dans ce cas, d’Harry Potter à l'école des sorciers? Pour la musique des moutures 
Game Boy Color et Game Boy Advance, toutes deux développées par des équipes du studio 
Griptonite, le crédit revient à Mark Yeend, Drew Cady et lan Rodia. Tous trois sont des em- 
ployés de KnowWonder et de Griptonite, habitués à réaliser du sound design et de la musique 
pour les jeux de ces deux divisions, mais aucun d’entre eux n’a souhaité en révéler davantage 
sur leur travail. Les dessous de la composition des morceaux de ce premier épisode resteront 
donc, malheureusement, un mystère. 


C’est bien dommage car les musiques de ces épisodes sont vraiment de très bonne qua- 
lité! Le thème principal, repris de celui de Jeremy Soule en version 8 bits, arrive à être à la 
fois différent et familier. Son air est d’ailleurs utilisé d’un bout à l’autre de la bande originale, 
dans de nombreux morceaux qui n'ont pourtant rien à voir. Celui du chemin de Traverse, 
par exemple, commence par sa propre mélodie à laquelle sont ajoutées les notes du thème de 
Jeremy pour obtenir un résultat joli et entétant. Le thème de Drago Malefoy est également 
réutilisé à certaines reprises, notamment lors de combats de boss. Attention, néanmoins, il n'y 
a pas que des remix 8 bits dans cette OST! Certains morceaux sont en effet inédits et ceux 
de Poudlard, notamment, ne ressemblent en rien à ceux des autres jeux. Ils collent pourtant 
parfaitement à l'empreinte musicale instaurée par Jeremy Soule. 


Les musiques pour les versions Color et Advance ne sont pas les mêmes mais, puisqu'au- 
cune bande-son officielle n’a été publiée par les équipes d’Electronic Arts, il est difficile d’étu- 
dier en détail leurs différences. La plupart du temps, les thèmes de la mouture Advance sont 
tout simplement ceux composés pour la Color mais avec une qualité sonore plus claire. À 
moins que ce ne soit l'inverse et qu'ils aient été d’abord composés pour l’Advance puis remixés 
en 8 bits pour la Color? Il est diffcile de le savoir sans l’aide des compositeurs. Dans tous 
les cas, les musiques de ces épisodes ne déméritent pas et procurent également une grande 
nostalgie aux joueurs qui, de nos jours, s'amusent à les réécouter. 


Celui qui faillit re rier composer 


lan Stocker nourrit depuis bien longtemps le rêve de devenir compositeur. Comme tous 
les rêves, il faut certes de la persévérance mais surtout beaucoup de chance pour espérer les 
réaliser un beau jour. Pour lui qui est développeur web, trouver une porte d’entrée viable 
dans le milieu de la composition paraît bien inaccessible. Il fait pourtant tout ce qu'il faut 





* 


X *X 


& 


X 


A È—————— 


* as * 
* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


pour y parvenir ! Faute de pouvoir vivre de ses musiques, il accepte de réaliser, de manière 
non contractuelle, la bande-son d’un jeu indépendant en cours de développement à la fin 
des années 1990. Myrhri, c'est son nom, est un J-RPG conçu pour la Game Boy Color par 
un studio appelé Team Xkalibur. Malheureusement, l’histoire de sa création est longue. et 
surtout triste. Elle débouche sur son annulation pure et simple en 2005. Pour lan Stocker, cet 
échec aurait dû être dévastateur : Mythri semblait être son unique chance d’être remarqué par 
des éditeurs et d’autres studios! 


Curieusement, il n’en est rien : un merveilleux concours de circonstances lui permet de 
faire valoir, malgré tout, son travail sur Mythri. Au début des années 2000, le principal pro- 
grammeur de la Team Xkalibur, un dénommé Josh Meeds, décide de fuir le navire tant qu’il 
est temps. Afin de trouver du travail et de prouver ses compétences, il emporte avec lui une 
démo jouable de Mythri. Elle plaît beaucoup à Griptonite, qui l'embauche immédiatement en 
tant que programmeur sur Æarry Potter à l'école des sorciers. Mais un autre détail attire l’atten- 
tion des membres du studio : la musique. L'œuvre de Ian Stocker leur plaît énormément et il 
y a de quoi : il y a mis tout son cœur, tout son talent, et cela se ressent. De nos jours, chacun 
peut d’ailleurs le constater par lui-même car lan a rendu son travail disponible sur YouTube. 


Le hasard a voulu que, pile à ce moment, Griptonite soit désespérément à la recherche 
de compositeurs souhaitant réaliser des musiques 8 bits pour La Chambre des Secrets, un titre 
reprenant lui aussi de nombreux codes du J-RPG. «Leur équipe audio était beaucoup plus 
expérimentée dans la production musicale mais de moins en moins intéressée par l'art obscur des 
sons 8 bits, raconte lan. C'est donc à ce moment qu'ils mont demandé de réaliser la musique du 
prochain jeu Harry Potter. » Ainsi, confirmant certainement l’adage proclamant que le mal- 
heur des uns fait le bonheur des autres, la lente chute de Mythri aura permis à deux membres 
talentueux de la Team Xkalibur de trouver du travail dans une grosse production. lan Stocker, 
lui, n'y croyait tout simplement plus : « C'était une opportunité surréaliste, c'est le moins que l'on 
puisse dire! J'avais plus ou moins abandonné l'idée de faire carrière dans la musique à ce stade. 
Qu'une occasion comme celle-là surgisse de nulle part... c'était incroyable! J'ai été tellement occupé 
pendant toutes les années qui ont suivi que je n'ai jamais vraiment pris le temps d'y réfléchir. Encore 
aujourd'hui, cela paraît lointain et irréel. C'est un tel honneur d'avoir fait partie de cette fran- 
chise !» C’est cette proposition qui lance toute sa carrière : il sempresse de quitter son travail 
de développeur et se focalise sur la musique pendant plus de dix ans. 


Contrairement à Jeremy Soule, lan signe directement avec Griptonite et non pas avec 
Electronic Arts. C’est d’ailleurs avec le studio de Seattle que se déroule la grande majorité 
de ses interactions. Il ne fait cependant pas partie de l’entreprise mais est engagé en tant que 
compositeur indépendant : « Même si l'énergie que procure le fait de travailler aux côtés d'autres 
personnes me manquait, cétait vraiment bien de pouvoir gérer mon propre emploi du temps. Je 
pouvais tout de même visiter les studios quelques fois dans l'année : c'était formidable pour se sentir 
connecté avec l'équipe et le projet!» Griptonite lui fait d’ailleurs tellement confiance qu’il lui 
confie un autre jeu en parallèle, Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, à destination de 


33. Interviews de Ilan STOCKER -— Entretiens avec l'auteur, 17, 28 mars et 12 avril 2018. 








X 





X Jar Btocker 


la Game Boy Advance. «Jai été impliqué pendant quatre mois sur Le Seigneur des Anneaux 
et cinq mois sur Harry Potter, détaille-t-il. 77 fallait que j'envoie mon travail tous les mois sur 
chacun des projets, donc je coupais mon temps en deux. Quand j'avais plusieurs projets sur le feu, 
j'essayaïs de ne pas les alterner trop souvent. Je travaillais donc sur l'un pendant quelques jours puis 
je repassaïs sur l'autre. » 


Harry Potter et l'OFT 8 bits 


Puisqu’il est employé par Griptonite, Ilan Stocker compose uniquement pour la version 
Game Boy Color. Il ne le sait pas, cependant, mais ses musiques finiront également sur la 
mouture Game Boy Advance développée par Eurocom et, bien entendu, également supervi- 
sée par Electronic Arts. « {ls ne voulaient peut-être pas me surcharger ou alors ils voulaient deux 
bandes originales pour le prix d'une... », réfléchit-il*. 


Comme Jeremy Soule, l'univers d’'Harry Potter ne lui est pas non plus familier lorsqu'il 
accepte de travailler sur le projet : «Je vais admettre que j'ai vu le premier film avant de lire le 
moindre livre de la série. Quand j'ai commencé à m'y mettre, cependant, j'ai lu tous les romans et 
ai regardé chacun des films dès leur sortie. J'aime beaucoup la franchise et j'en suis devenu très cou- 
tumier. En matière de licence sur laquelle travailler, on ne peut vraiment pas rêver mieux...» C’est 
un exercice auquel il se plie à chaque fois qu'il doit travailler sur une nouvelle franchise : il 
veut toujours se familiariser avec l’œuvre originelle. Quand c’est basé sur un livre, c’est facile, 
il peut le lire. C’est moins facile quand il s’agit d’un film original : il ne peut évidemment pas 
encore le regarder, puisqu'il sort forcément en même temps que le jeu. Pour Harry Potter, il a 
néanmoins de quoi faire. 


Cela peut parfois être piégeux. Comme il l’indique lui-même, lorsqu'il y a déjà des mu- 
siques associées à une œuvre, que celles-ci viennent de films ou de séries télévisées, elles ne 
fonctionnent pas toujours en tant que telles si on les transpose dans le jeu. Implémenter les 
musiques du Seigneur des Anneaux composées par Howard Shores dans le jeu Game Boy 
Advance a donc été un grand exercice d’équilibriste. Pour Harry Potter, toutefois, la question 
ne se pose pas puisque les musiques de John Williams n'ont pas le droit d’être implémentées 
dans les adaptations vidéoludiques. «J'ai donc lu le deuxième livre pour m'habituer aux lieux 
et aux personnages pour lesquels j'allais devoir composer. » Les membres de Griptonite l’aident 
également dans ce processus de familiarisation : «/ls partageaient toujours avec moi tout ce à 
quoi ils avaient accès : des documents de design, des prototypes du jeu, du matériel de référence que 
les propriétaires de la licence leur donnaient... Ces documents constituaient toujours de très bons 
points de départ pour savoir de quelles musiques le jeu allait avoir besoin. Y jouer était également 
très utile, bien entendu, pour jauger le niveau d'énergie dont chaque scène avait besoin. » 


Pour lui, c’est d’ailleurs là l’un des points les plus importants lorsque l’on compose pour 
une œuvre vidéoludique. Il est essentiel de toujours adapter son énergie musicale à celle que le 


34. Interviews de Ilan STOCKER -— Entretiens avec l'auteur, 17 et 20 mars, 12 et 21 avril 2018. 





X X 


X 


& 


X 


* ki * 
X * 


D — 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


jeu propose. « Puisque je travaillais toujours en parallèle du développement, je choisissais toujours 
quels morceaux composer en fonction de ce qu'ils avaient déjà terminé, ou presque terminé. De cette 
façon, je pouvais voir ce que cela donnait en action et y apporter des ajustements. » Par ailleurs, 
son style musical est forcément influencé par le fait qu'il s'agisse d’un J-RPG : «7/ y avait les 
thèmes des boutiques, des combats, de l'exploration. J'ai juste fait de mon mieux pour massu- 
rer que chaque morceau évoque l'univers d'Harry Potter. Les thèmes des combats sont ceux qui 
demandaient le plus d'originalité, puisque les affrontements dans les J-RPG procurent un sentiment 
unique que l'on ne retrouvera nulle part ailleurs. Ces pistes ont certainement été inspirées par des 
softs tels que Final Fantasy o Dragon Warrior. » 


En matière de pures mélodies, ses principales inspirations sont les musiques de Jeremy 
Soule, de John Williams mais aussi celles du premier Harry Potter sur Game Boy Color : «Les 
compositeurs de cet épisode ont écrit des musiques vraiment mémorables que j'ai arrangées. » Dans 
ce domaine, l’arrangement consiste à s'inspirer d’un thème qui existe déjà et d'y apporter 
quelques modifications, soit en le recomposant en partie, soit en modifiant son instrumenta- 
lisation. D'une certaine manière, les compositeurs d’À l'école des sorciers avaient déjà arrangé 
les thèmes des versions PC et console pour les adapter à leur format et leurs mélodies. 


D'ailleurs, Ian aussi se spécialisera dans la reprise des musiques de Jeremy Soule. Ses com- 
pétences, à ce niveau-là, sont très impressionnantes. Nick Laviers”, le directeur audio d'EA 
UK, est le premier à en dire du bien : «Si j'adorais autant lan, c'est parce qu'il était capable de 
prendre n'importe quel thème de Jeremy et de le faire sonner de manière vraiment cool sur Game 
Boy Color! Je n'arrivais pas à y croire! Je veux dire. ce qu'il parvenait à faire... !» Si Nick avait 
pu finir sa phrase, il aurait probablement dit que ce que Ian Stocker parvenait à faire était 
tout simplement sublime, car c’est assurément le cas. Les reprises présentes dans le premier 
épisode GBC étaient certes déjà satisfaisantes, mais les siennes poussent la qualité encore un 
cran au-dessus. 


Mais comment sy prend-il exactement? «La musique orchestrale de Jeremy Soule pour 
Harry Potter comporte des thèmes qui, selon moi, rivalisent avec les excellentes bandes originales 
composées par John Williams pour les films. On m'avait donné la liberté de les arranger pour les 
épisodes à destination des consoles portables, je l'ai donc fait quand cela faisait sens, tout au long de 
la série, explique-t-il. /e commençais par écouter le catalogue complet des musiques qu'il avait com- 
posées puis je sélectionnais les thèmes qui fonctionneraient également sur Game Boy Color. Parmi 
ses compositions, certaines ont bien trop de textures et ne rendraient pas bien sur cette console. Je 
choisissais donc plutôt celles qui avaient des mélodies plus saillantes. » Pour ce faire, et pour les 
intégrer plus rapidement, il a notamment accès aux fichiers MIDI des musiques originales : 
« Cela m'a fait gagner beaucoup de temps... Je suis plutôt doué pour reproduire un morceau à 
l'oreille mais ceux-ci ont beaucoup trop de couches, ça aurait été un calvaire. » 


Ensuite, une fois que les pistes de Jeremy sont sélectionnées et arrangées, il ne reste plus 
qu'à écrire de nouvelles musiques pour les zones qui n'en ont pas encore : «Je n'ai pas assez 


35. Interview de Nick LAVIERS — Entretien avec l'auteur, 11 mai 2018. 





X 


X Jar Btocker 


d'expérience en orchestration pour écrire des choses dans le style de Soule, donc mes compositions 
ressemblaient davantage à des sons typiques de jeux vidéo, très certainement influencées par mon 
enfance passée à jouer à des J-RPG et d'autres jeux japonais. » Son expérience sur Mythri lui 
est aussi d’une grande aide. Les deux jeux sont en effet similaires aussi bien techniquement 
qu'artistiquement, puisque ce sont deux J-RPG ayant des musiques 8 bits. «/ ai beaucoup 
puisé dans les techniques que j'avais développées pour faire Mythri, confirme-t-il. Vous enten- 
drez plusieurs instruments identiques si vous écoutez les deux OST à la suite.» Harry Potter et 
la Chambre des Secrets est d’ailleurs la seule et unique bande originale qu’il compose pour la 
Game Boy Color, à l'exception de Mythri, bien entendu, qui n’a jamais été publiée. «/ étais 
vraiment heureux d'avoir au moins une OST entièrement 8 bits à mon actif avant que tout le 
monde ne fasse la transition vers la Game Boy Advance. » 


Lorsque la deuxième aventure du jeune sorcier est enfin publiée, la musique est acclamée 
pour ses qualités évidentes. Toutefois, c’est quelque chose que lan ne remarque pas spéciale- 
ment, trop occupé qu'il est à travailler sur de nombreux projets en même temps. « C'est vrai- 
ment génial de lire l'avis des fans sur les commentaires You Tube, ou d'en recevoir par e-mail, car 
à l'époque je ne savais pas vraiment combien de joueurs s'étaient procuré les jeux ni s'ils avaient été 
bien reçus, raconte-t-il. Je ne recevais aucune donnée sur les ventes de ces titres, La Chambre des 
Secrets y compris. Je me rappelle une fois où Griptonite avait organisé une petite fète pour célébrer 
le fait qu'ils avaient vendu dix millions de jeux au total, ce qui était complètement ahurissant pour 
moi. J avais travaillé sur presque la totalité d'entre eux et ce n'était qu'à la moitié de mon parcours 
à leurs côtés en tant que compositeur indépendant! Cela m'a donné une idée du nombre de ventes 
mais je ne savais pas ce que les joueurs en pensaient. Je pouvais voir quelques appréciations sur des 
sites comme GameFAQs, mais c'était à peu près tout à cette époque. Ce n'est que lorsque j ai com- 
mencé à rechercher mes musiques sur You Tube et que j'ai lu les commentaires que j'ai découvert à 
quel point les gens avaient d'excellents souvenirs de ces jeux. » 


Reproduire ur orchestre sur Game Joy ddvanrce 


Un an et demi s'écoule entre la sortie de La Chambre des Secrets et celle du Prisonnier d’Az- 
kaban. Cela donne le temps à Ian Stocker de s’illustrer sur d’autres registres que celui d’ Harry 
Potter, en explorant l'univers musical d’autres licences très connues, y compris celui de James 
Bond 007. Sa bande originale pour la version GBA de Quitte ou Double, publiée à la fin de 
l’année 2003, sera par ailleurs nettement saluée par la presse. «J'ai reçu un prix de la Game Au- 
dio Network Guild pour ce jeu, surtout pour avoir réussi à intégrer la chanson de Mya dans la car- 
touche de la GBA. Puisque j'avais accès aux fichiers audio originaux, et grâce à une tonne d'heures 
de travail, j'ai réussi à la faire tenir dans un espace de seulement 1 MB, détaille-t-il%. Cette OST 
était pour moi un hommage à l'excellente bande-son de GoldenEye 007 sur Nintendo 64. » 


Puisque la troisième aventure du jeune sorcier est sortie en juin 2004, Ian situe le début 
de son travail sur cet épisode à la fin de l’année 2003. «J'avais fait quelques autres jeux avec 


36. Interviews de Ian STOCKER -— Entretiens avec l'auteur, 20 mars, 14 et 21 avril et 12 mai 2018. 





* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Griptonite depuis La Chambre des Secrets et notre collaboration semblait très bien se dérouler, 
c'est pourquoi nous avons continué à travailler ensemble », se remémore-t-il. Pour rappel, si lan 
avait été embauché pour le précédent épisode, c’est parce que leur équipe audio ne souhaitait 
plus œuvrer sur des jeux Game Boy Color. Néanmoins, ce nouvel opus passe à la nouvelle 
génération de console portable : la Game Boy Advance. Les compositeurs d’À l'école des sorciers 
auraient donc pu, éventuellement, exprimer le désir de composer à nouveau pour la franchise. 
Ce n'est visiblement pas le cas : «Je ne pense pas qu'ils avaient quelqu'un d'autre en tête pour 
Le Prisonnier d’Azkaban et j'étais bien sûr très heureux de décrocher ce contrat. À vrai dire, leur 
équipe audio préférait travailler sur des jeux PC et consoles. La GBA permettait certes d'utiliser 
des samples maïs ils ne souhaitaient pas vraiment devoir se plier à ces restrictions un peu extrêmes. 
Pour ma part, j avais l'habitude de composer avec ces limites de mémoire. » 


lan Stocker fait le plein d’ambitions pour ce nouvel épisode : il désire lui conférer une 
qualité sonore digne d’un orchestre. « Dès que j'ai eu la possibilité d'utiliser des échantillons de 
véritables instruments, j'ai pu réaliser des musiques qui sonnaient presque comme de véritables 
orchestres. Une manière de présenter les choses serait de dire que la musique n'était plus seulement 
portée par les notes, elle l'était désormais également par les sons et la texture des instruments, 
explique-t-il. / avais une grande bibliothèque d'échantillons à ma disposition. Je choisissais ceux 
qui pouvaient être utilisés dans le plus de morceaux possible, afin d'économiser de l'espace, et qui 
restaient de bonne qualité après avoir été décimés par la GBA. » Cependant, c’est un travail qui 
prend énormément de temps si l’on souhaite obtenir une qualité optimale. 


Il y a donc quelques complications : «/e me souviens d'avoir regardé notre agenda et d'avoir 
réalisé qu'il me serait impossible de créer une musique orchestrale au rythme où j'allais, à moins 
que je naie la possibilité d'utiliser des outils de composition plus avancés. » Pour comprendre 
où Jan veut en venir, il faut passer par quelques explications techniques. Jusque-là, il a tou- 
jours utilisé un outil, nommé Scream Tracker3, qui lui permettait de créer des fichiers que la 
Game Boy Advance pouvait lire. Ce logiciel est très bon pour réaliser des sons électroniques 
mais le processus devient beaucoup plus complexe et chronophage lorsqu'il faut créer des sons 
réalistes ressemblant à ceux d’un orchestre. 


Il existe cependant un successeur spirituel à cet outil, Impulse Tracker, permettant d’ac- 
complir cette tâche avec beaucoup plus de facilité. Toutefois, c’est aussi un programme beau- 
coup plus gourmand techniquement et les fichiers qu’il crée ne peuvent pas être lus par la 
GBA. « Ma solution était de construire un convertisseur capable de prendre un fichier d'Impulse 
Tracker et de le lire au sein de Scream Tracker3. » De cette façon, il peut ensuite enregistrer ses 
musiques au format de ce premier logiciel et, ainsi, les mettre dans un jeu Game Boy Advance. 
«Je crois que la conception de ce convertisseur m'a pris deux semaines. Je me souviens d'avoir fait des 
calculs pour déterminer si ça valait le coup d'y passer autant de temps, évoque-t-il. James Bond : 
Quitte ou Double avait été réalisé juste avant que je crée cet outil et je me souviens d'avoir passé 
une semaine entière à créer le thème principal! C'est l'une des raisons qui m'a poussé à le faire. 
Les musiques d'Harry Potter qui allaient demander le même degré de complexité allaient être très 
nombreuses et je n'avais tout simplement pas le temps de passer une semaine sur chacune d'entre 
elles. » Grâce à son convertisseur, il ne passera finalement que trois jours sur chaque morceau, 
ce qui lui sauve la vie! En outre, Le Prisonnier d'Azkaban est loin d’être le seul jeu pour lequel 








* 


X du X 


x x > 





X 
X Jar Btocker | 


* 


il a utilisé cette méthode : « /e me suis servi de cet outil sur tous les jeux qui ont suivi! Je l'ai même 


mis à jour pour qu'il sadapte à la Nintendo DS. » 


La bande originale qu'il compose grâce à cela reprend donc, une nouvelle fois, de nom- 
breux thèmes des précédents jeux du studio, les morceaux les plus mémorables de Jeremy 
Soule et des compositions originales. Pour sélectionner les compositions de Jeremy qui s’adap- 
teraient le mieux à la console, Ilan commence par les jouer au piano afin de s'approprier cha- 
cune des mélodies. Ensuite, il retravaille leur orchestration d’une manière qui sonne bien sur 
GBA. Le résultat est d'excellente facture : tandis que les versions 8 bits de l’épisode précédent 
étaient forcément beaucoup plus simples et perdaient une grande partie de la richesse des 
compositions originelles, celles du Prisonnier d'Azkaban ne déméritent absolument pas. Bien 
au contraire, ce sont même, en quelque sorte, des remixes chiptune”” d'excellente facture! Les 
instruments sont très nombreux et leur spatialisation très réussie : certains paraissent plus 
proches de nous, d’autres plus en retrait, reproduisant en un sens le sentiment d’être dans une 
salle de concert. Il n’y a qu'à écouter sa reprise du thème principal, de Happy Hogwart (qw'il 
nomme Hogwarts Hall) ou de Flying Buckbeak pour s’en rendre compte. Elles sont fabuleuses 
et combleront de bonheur les amateurs du son caractéristique de la GBA. 


En ce qui concerne les partitions qu'il compose spécialement pour l’occasion, en com- 
plément de celles qu'il reprend, il souhaite élaborer quelque chose de plus dramatique et de 
plus épique. Si cela se ressent dans les thèmes de combat, reflétant plus que jamais une atmos- 
phère de J-RPG, beaucoup de ses nouvelles musiques nous transportent dans une ambiance 
magique propre aux errements dans l'univers d’ Harry Potter. The Leaky Cauldron, Classrooms, 
Divination Class où Care of Magical Creatures sont autant de pistes qui témoignent de cette 
réussite. Toutes ces musiques bénéficient en outre d’une finition audio ahurissante pour un 
épisode Game Boy Advance. 


Mais comment lan Stocker a-t-il réussi à implémenter des morceaux d’une telle qualité 
dans un espace alloué à la musique de seulement 2 MB? Cela paraît complètement impos- 
sible de nos jours, à une époque où la moindre piste pèse plus d’une dizaine de Mo, mais la 
prouesse est déjà incroyable en 2004. « C'était ma spécialité et c'est d'ailleurs ce pourquoi j'avais 
tant de clients réguliers », fanfaronne-t-il. Ses techniques sont les suivantes : d’abord, il s’arme 
d'échantillons qu'il peut réutiliser à de nombreuses reprises. Ensuite, il est important de cou- 
per lesdits échantillons à la bonne taille et à la bonne fréquence de base. Dans le cas présent, 
il est notamment question de hautbois et de flûtes qui tiennent en moins de 1 KB. Enfin, il 
faut également réussir à mettre autant de complexité que possible dans les patterns ou les notes 
pour que des échantillons si petits produisent les meilleurs effets. 


Pour que les auditeurs actuels puissent profiter de sa bande originale dans des condi- 
tions optimales, lan s'est aussi amusé à mettre en ligne sur sa chaîne YouTube, à la fin de 
l’année 2015, une sorte d’«album officiel», qui n’a toutefois strictement rien d’officiel, faisant 


37. Le chiptune est un genre musical caractérisé par des sons synthétisés en temps réel par ordinateur ou par la puce audio d’une 
console de jeu. 


* * 





* 


X *X 


& 


X 


* és * 
* * 


—ÈR ——— —— 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


office de composers cut. Lune des particularités de cet album est de mettre les morceaux dans 
un autre ordre que celui de leur apparition dans le jeu. Il s’est ainsi assuré qu'ils suivent des 
arcs musicaux agréables à l'écoute, comme le ferait un disque officiel. Mais ce n'est pas tout : 
il a également amélioré chacune de ces pistes afin qu'elles aient une qualité sonore plus digne 
des standards actuels. Pour ce faire, il a choisi de reprendre tous les fichiers audio originaux et 
de les réenregistrer dans un logiciel moderne ayant une excellente qualité sonore*. «Je me suis 
assuré que le volume était constant entre chaque morceau et ai appliqué des effets de réverbération, 
d'égaliseur et de compression. J'ai aussi pris quelques libertés avec les transitions, en ne faisant pas 
toujours l'habituel fondu entre les musiques, mais en choisissant plutôt de les faire se chevaucher 
quelque peu ou en les alternant brutalement lorsque les tempos sont les mêmes. » 


Ainsi, cette version de la bande originale du Prisonnier d'Azkaban sur Game Boy Advance 
est probablement le meilleur moyen d’en profiter à l'heure actuelle. Sa qualité est telle qu'il 
serait bien dommage de ne pas sy plonger au moins une fois, surtout si l’on fait partie des 
fans ayant parcouru cet épisode de la franchise. C’est en tout cas loin d’être la fin des aventures 
de lan Stocker dans l'univers d’Harry Potter : il accompagnera la licence jusqu'en 2009. Il a 
encore de nombreuses années devant lui avant de passer à autre chose. 


38. OpenMPT. 





* 


À dv 


? 
Fo 
6 











. Corclusion 


À RS RER PR EE 


d Grois arrées b 
4 passées à Poudlard P 

















X Trois années passées à Poudlard 


Game over à Beattle 


La partie est terminée pour les deux studios d’Amaze Entertainment, KnowWonder et 
Griptonite, qui quittent tristement Poudlard en traînant des pieds pour ne jamais y revenir. 
Electronic Arts, en ses qualités de directeur de l’école de sorcellerie, les renvoie chez eux et 
casse leurs baguettes. Ils n’ont désormais plus le droit d'exercer la magie. 


Le constat est-il si cruel? Probablement pas pour KnowWonder, en tout cas. Depuis le 
début de la production des jeux Harry Potter, en 2000, EA Games cherche à centraliser le dé- 
veloppement de chaque opus au sein de son studio anglais. C’est seulement faute de pouvoir 
y parvenir que l'éditeur a engagé autant de studios externes en cours de route! Dès qu'il a pu 
construire des jeux GameCube et Xbox lui-même, il a laissé Eurocom de côté. Maintenant, à 
l’issue du développement du Prisonnier d'Azkaban, il estime pouvoir prendre en charge la ver- 
sion PC de La Coupe de Feu, comme il l’a fait en 2003 pour la Coupe du Monde de Quidditch. 


Il n'a donc plus besoin des services de KnowWonder. C’est aussi simple que cela. 


Les choses semblent un peu différentes pour Griptonite. En effet, si l’éditeur conçoit 
bel et bien lui-même l’une des versions portables, celle de la PlayStation Portable, il laisse les 
versions Nintendo à des studios externes. Ce sont les Français de Magic Pockets, qui ont déjà 
réalisé la version GBA de la Coupe du Monde de Quidditch, qui se chargeront à nouveau de 
cette console. La mouture DS, quant à elle, sera confiée à leurs voisins, PAM Development, 
plus connus pour avoir créé la licence 70p Spin. Pourquoi ne pas avoir choisi Griptonite? 
Probablement à cause des nombreux déboires rencontrés durant la production du Prisonnier 
d'Azkaban, même si les membres du studio américain diront que ces complications sont 
principalement dues à EA Games. Pourquoi poursuivre avec un studio avec lequel il a été si 
difficile de communiquer quand, dans le même temps, tout s’est passé pour le mieux avec les 
Français de Magic Pockets ? La logique éditoriale est aussi simple et incontestable qu’elle peut 
être dure à encaisser. 


Qu'ils le veuillent ou non, les membres de ces deux studios doivent maintenant dire adieu 
à la licence et passer à autre chose. Comment vivent-ils la situation ? «/e crois que nous savions 
que ce serait notre dernier, annonce Christopher Vuchetich*?. Nous étions tristes de voir la série 
partir et de ne pas en faire un nouveau maïs nous étions aussi impatients de nous lancer de nou- 
veaux défis. » Cependant, d’après l'artiste Jeff Willis“, il semblerait que la direction d’Amaze 
n'ait pas vu venir cette situation : « Harry Potter était un phénomène incroyable. Les jeux se 
vendaient très bien, évidemment, et la saga est vite devenue notre gagne-pain. Malheureusement, 
le management avait mis tous ses œufs dans le même panier et s'attendait à ce que l'on fasse encore 
plus de suites... Ce n'est pas arrivé. » 


Le contrecoup, c’est que les licences très prisées sont difficiles à obtenir puisque de nom- 
breux studios se battent pour les avoir. Amaze Entertainment passera beaucoup de temps 


39. Interviews de Christopher VUCHETICH - Entretiens avec l'auteur, 16 septembre 2017 et 18 décembre 2018. 
40. Interview de Jeff WILLIS — Entretien avec l'auteur, 25 avril 2018. 


X 





* 


* X 


& 


* 


0-4 —— 


* da X 
* * 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


à chercher une nouvelle poule aux œufs d’or qui leur permettrait de laisser exploser leur 
créativité tout en étant rentable, comme c'était le cas sur Harry Potter. « On a essayé de faire 
un jeu Narnia et avons dépensé beaucoup d'argent pour réaliser une démo de qualité, ça n'a pas 
marché», confie Jeff. Chad Verrall*’ donne des informations supplémentaires sur la manière 
dont l’entreprise obtient ses contrats : « Pour les obtenir, les exécutifs devaient se montrer moins 
chers que nos concurrents. Souvent, cela ne permettait pas à l'équipe de développement d'être 
suffisamment grande pour que le jeu soit un AAA*°. De plus, les propriétés intellectuelles étaient 
souvent mises sur le marché assez tard. Quand ils commencent à chercher un studio de développe- 
ment pour qu'un jeu sorte en même temps que le film, il ny a tout simplement pas assez de temps 
pour faire un grand jeu. Au mieux, avec l'équipe et le temps à notre disposition, on a tout juste 
le temps d'en faire un “passable”. » C’est un point qui le frustre d’ailleurs beaucoup dans cette 
méthode de fonctionnement : « Tous les développeurs de l'équipe faisaient de leur mieux pour 
faire le meilleur jeu possible. On prenait tous les choses très au sérieux car on voulait faire de bons 
jeux. Du côté du management, en revanche, on se souciait principalement de faire des titres qui 
respectaient les délais et le budget. » 


En dépit de beaucoup d'efforts, Amaze Entertainment ne réussira jamais à se dégoter 
une nouvelle licence fétiche, malgré quelques tentatives aux succès modérés et aux critiques 
désastreuses, telles que les jeux Shrek 2 (2004) ou Eragon (2006). L'entreprise, qui est très 
prolifique, absorbe d’autres studios au passage, dont The Fizz Factor qui réalise un jeu Spi- 
der-Man 2 (2004) sur PC pour leur compte. Tentant le tout pour le tout, ils ouvrent même 
une nouvelle division dans leurs propres locaux à Seattle, nommée Blackship Games, dans 
le but de se focaliser sur des licences japonaises. Cette nouvelle structure ne réalisera cepen- 
dant qu’un seul titre, Digimon Rumble Arena 2, relativement bien accueilli par la presse mais 
dont les recettes seront maigres. « L'argent diminuait au point qu'Amaze Entertainment a di 
se délester d'environ un tiers de ses effectifs en 2004... et j'en faisais partie », note tristement 


Jeff Willis. 


Dans cette débâcle qui l’affaiblit considérablement, l’entreprise semble garder une cer- 
taine aura grâce aux nombreux jeux pour consoles portables conçus par Griptonite. C’est ce 
qui poussera Foundation 9 Entertainment à faire l'acquisition du groupe Amaze à la fin de 
l’année 2006. David Mann, l’un des présidents d’Amaze, deviendra rapidement le président 
de Foundation 9 tandis que Steve Ettinger, le directeur de Griptonite, en sera le vice-pré- 
sident. Ce jour marque la fin de KnowWonder qui, à partir de ce point, ne sera plus une 
entité à part entière. Ses employés continueront à faire des jeux sous le nom d’Amaze Enter- 
tainment. Griptonite, en revanche, continue d’exister sous son propre nom“. Ce studio a 
d’ailleurs tellement de succès qu’il absorbera l’ensemble du groupe Amaze en 2009. Une 
bien belle revanche pour cette entreprise qui, autrefois nommée Realtime Associates Seattle, 
avait été achetée par KnowWonder en 1999 ! Mais cette gloire ne sera que de courte durée 


41. Interview de Chad VERRALL -— Entretien avec l'auteur, 26 août 2018. 

42. Un jeu AAA profite généralement d’un plus grand budget pour le développement, le marketing et ses ambitions sont souvent 
plus importantes. 

43. Ce n'était pas le cas au départ. À partir du rachat en novembre 2006, tous ses jeux ont été publiés sous le nom d’Amaze 
Entertainment. Ce n'est qu'à partir de juillet 2008 que le studio retrouvera son nom. 








* 


Fa Ve FN X 
X Trois années passées à Poudlard 


puisque, souffrant de difficultés financières, Foundation 9 revendra finalement Griptonite 
à Glu Mobile en 2011. Aujourd’hui, Glu Mobile existe toujours et semble plutôt bien s'en 
sortir. Toutefois, la plupart des employés ayant travaillé sur Harry Potter ont depuis long- 
temps vogué vers de nouveaux horizons. 


Grande figure des jeux tirés des aventures du jeune sorcier, Christopher Vuchetich a 
quitté Amaze en 2007 pour rejoindre Microsoft. Là-bas, il aidera à la réalisation de plu- 
sieurs jeux Kinect, à l’instar de Kinect Adventures! (2010) ou Kinect Star Wars (2012). En 
2014, il sera ensuite embauché par le studio de jeux vidéo d'Amazon pour plancher sur le 
Lumberyard, leur moteur sur lequel tourne par exemple Star Citizen. Il n’est d’ailleurs pas le 
seul ancien membre d’Harry Potter à œuvrer sur cet outil puisqu'il y retrouve J.C. Connors, 
le chef de projet du premier titre GBA, ainsi que Todd Gilbertsen, l’un des cofondateurs 
de KnowWonder. Steve Reddoch, le manager du développement des deux derniers épi- 
sodes PC, est quant à lui parti occuper ce même rôle chez Bungie en embrayant directe- 
ment sur la production de Halo 3 (2007). Il fait aujourd’hui encore partie de l’entreprise. 
Del Chaffe IL, l’un des level designers du Prisonnier d'Azkaban, $ y trouve aussi et a progres- 
sivement gravi les échelons de designer jusqu’à directeur créatif. Parmi les autres membres 
de l’équipe, Chad Verrall est désormais chez Ready At Dawn, Tiffany Vongerichten chez 
Guerilla Games, Michael Waite chez Zynga et Ed Byrne travaille maintenant sur Forza Mo- 
torsport au sein de Turn 10. Du côté de Griptonite, Michael Dorgan a rejoint les rangs de 
Nintendo of America et Steve Vallée est resté dans le studio jusqu’au bout, même après le 
rachat par Glu Mobile, avant d’être engagé par Big Fish Games. Certains sont devenus des 
artistes freelances, à l’instar de Nathan Lombardi ou de Jerry R. Vorhies. Mike Platteter et 
Josh Meeds ont, quant à eux, quitté l’industrie du jeu vidéo. 


Globalement, chacun d’entre eux garde de très bons souvenirs des années qu'ils ont 
passées sur Harry Potter, bien que les membres de l’équipe Game Boy Advance soient natu- 
rellement plus réservés. « Travailler sur ces jeux pendant à peu près cinq ans a été l'une des 
périodes les plus satisfaisantes et enrichissantes de ma carrière à ce jour, lance fièrement Chris- 
topher Vuchetich. Nous avions une équipe géniale tout au long de cette aventure et je pense que 
n'importe qui dira que c'était une expérience positive. Je serais heureux de travailler à nouveau 
avec la plupart d'entre eux. La passion et l'enthousiasme qui nous animaient pendant que nous 
faisions ces jeux me manquent. » 


Ur succès er perte de vitesse 


Après deux premières années de succès, les résultats financiers d’ Harry Potter connaissent 
leurs premières baisses au cours des années fiscales 2004 et 2005“. 


Tout commence avec les titres de la fin 2003, Coupe du Monde de Quidditch et V « update » 
d’À l'école des sorciers, qui ne brillent pas autant que les épisodes précédents. Electronic Arts 


44. Concernent respectivement les périodes du 1‘ avril 2003 au 31 mars 2004 et du 1‘ avril 2004 au 31 mars 2005. 


* X 


X 


a 
F 


* 


* * 





X a X 
* * 


Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


#5%6 : « Les revenus nets de la franchise Harry Potter sont en baisse et cela s'explique 


écrit ainsi 
car notre jeu actuel, Harry Potter : Coupe du Monde de Quidditch, n'est associé à aucun 
film tandis que notre produit paru l'an dernier, Harry Potter et la Chambre des Secrets, 4 été 
publié en même temps qu'un film blockbuster portant le même titre. » Pour les revenus associés 
aux différentes plateformes, l’éditeur précise que chaque augmentation de bénéfices a été 
«partiellement impactée par la baisse des revenus de la licence Harry Potter. » Étonnamment, 
la version nouvelle génération d’À l’école des sorciers n’est jamais mentionnée dans ces résul- 
tats fiscaux, ce qui permet d’imaginer à quel point ses chiffres sont décevants. Difficile de 
connaître le détail car EA Games ne communique aucune donnée permettant de savoir à 
combien d’unités ces deux jeux se sont vendus sur chaque plateforme ni les bénéfices qu’ils 
ont engendrés. Tout ce que l’on sait c’est que, cette fois-ci, aucun sof# publié par Electronic 
Arts ne représente plus de 10 % du chiffre annuel, contrairement à ce que les deux premiers 
Harry Potter ont accompli les années précédentes. 


Les résultats du Prisonnier d'Azkaban sont plus engageants‘”“. Puisque ces trois jeux 
sortent en même temps qu'un film au cinéma, il y a un véritable entrain marketing qui 
booste les ventes. C’est du moins ainsi qu EA Games explique la différence entre les ventes 
de cet épisode et celles de la Coupe du Monde de Quidditch. À V'issue de la fin du mois de 
juin 2004, environ un mois après la publication de la nouvelle aventure d'Harry, Electronic 
Arts décrit les ventes de cette dernière comme étant solides. À la fin de l’année fiscale, le 
31 mars 2005, Le Prisonnier d'Azkaban figure parmi les six franchises à avoir vendu plus de 
cinq millions d'unités aux côtés de Need for Speed, des Sims, de Madden, FIFA et du Sei- 
gneur des Anneaux. On ne connaît toujours pas le détail précis de ces ventes mais, pour cette 
nouvelle année, Need for Speed est désormais le nouveau roi. « Pour l'année fiscale 2005, nous 
avons un titre, Need for Speed Underground 2, publié sur cinq plateformes différentes, qui 
représente approximativement 11 % de l'ensemble de nos revenus nets. » C’est un pourcentage 
plus élevé que celui de La Chambre des Secrets en 2003. 


Malgré cette déconvenue, vendre plus de cinq millions d'exemplaires et faire partie 
des six licences les plus fructueuses d’un éditeur qui en possède autant, ce n’est pas une 
mince réussite de la part d’Harry Potter! D'autant plus qu’il faut mettre cette information 
en perspective avec le fait que Le Prisonnier d'Azkaban est, au cinéma, l'épisode qui a 
obtenu les moins bons résultats. « Les moins bons» étant, en l’occurrence, un terme plus 
qu'approprié puisqu'il engendrera tout de même près de 800 millions de dollars. Cette 
perte de vitesse s'explique peut-être par le plus grand laps de temps séparant cet opus de 
La Chambre des Secrets ou, tout simplement, par la date de sortie au moins de juin qui 
serait moins efficace que la période de fin d’année. En outre, cette troisième aventure 
d’Harry Potter ne profite plus des ventes de la première PlayStation, qui avait attiré beau- 
coup d’acheteurs les années précédentes. 


45. "Quarterly Report”, irea.com, 10 février 2004, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 
46. "Annual Report”, £rea.com, 4 juin 2004, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

47. "Quaterly Report”, .ea.com, 3 août 2004, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 
48. "Annual Report”, £ea.com, 7 juin 2005, https://ir.ea.com/financial-information/sec-filings/default.aspx 








* 


X 





X 


* 


X FT X 


X Trois années passées à Poudlard 


Mais est-ce seulement une perte de vitesse? «Plus de cinq millions» est une donnée 
extrêmement vague qui permet à EA Games de mettre en avant ses meilleures franchises 
sous la même bannière. Harry Potter a tout aussi bien pu vendre cinq millions que neuf 
millions et cent mille exemplaires. Les résultats du nouveau Need for Speed laissent d’ailleurs 
envisager bien plus que cinq millions d’unités écoulées et c’est pourtant tout ce qu'Elec- 
tronic Arts déclare dans son communiqué. Néanmoins, si Le Prisonnier d'Azkaban marque 
effectivement une petite baisse pour la franchise, Electronic Arts doit maintenant réfléchir 
à une manière de rendre la série aussi attractive qu’elle l'était trois ans auparavant. 


Conclusion : E4 UR et le futur de la saga 


Un peu plus de trois années se sont écoulées depuis qu'Electronic Arts a mis les pieds à 
Poudlard pour la première fois. Durant celles-ci, ce ne sont pas trois mais bien quinze jeux 
différents qui ont été publiés. Jusqu'à présent, à l'exception des RPG à destination de la 
Game Boy et des jeux de Quidditch, ils ont tous suivi la même formule en se l’appropriant 
à leur manière et en réussissant à la faire évoluer. Malgré tout, il faut le dire, l'effet de sur- 
prise n'est plus là. Pour la suite des aventures d’Harry Potter, il faudra donc se réinventer, 
proposer de nouvelles choses, actualiser le game design pour plaire à un public grandissant 
aussi vite que les personnages de la série. Il faudra aussi composer avec un univers plus 
sombre, n'hésitant pas à faire mourir certains personnages, et commencer à préparer le 
terrain pour la prochaine génération de consoles qui démarre dès la fin de l’année 2005 


avec la Xbox 360. 


À la mi-2004, les publications du Prisonnier d'Azkaban et de Catwoman laissent néan- 
moins les membres d'EA UK complètement lessivés. Les équipes sont épuisées, à bout de 
force, et n’ont aucun temps de repos : elles doivent déjà embrayer sur La Coupe de Feu, le 
quatrième volet de la série Harry Potter. C’est dans ces conditions qu'il faudra penser le 
futur de la franchise, en seulement un an de développement et dans une profonde fatigue, 
tout en étant encore une fois amputé d’une partie des effectifs puisque certains devront 
aider à la création de la version 360 de Battlefield 2: Modern Combat (2006). Certains 
tiennent le coup, d’autres non. « Honnêtement, quand est venue l'heure de La Coupe de Feu, 
j'en ai eu assez de tous ces Moldus et j'étais fin prêt pour devenir l'un des fantômes de Poudlard», 
exprime mystérieusement Guy Miller“, l’un des principaux designers de la saga depuis ses 
débuts. Il ne dira rien d’autre au sujet de ce titre mais cela suffit pour montrer une certaine 
lassitude. Il quittera EA Games à la fin de ce projet pour mener ses propres aventures. 
Simon Phipps, son collègue depuis une dizaine d’années, restera quant à lui pour quelques 
épisodes supplémentaires. « On ne travaille plus ensemble aujourd'hui maïs ce n'est pas grave. 
Je lui dois encore beaucoup pour tout ce qu'il m'a apporté personnellement et artistiquement », 
complimente-t-il”°. 


49. Interview de Guy MILLER -— Entretien avec l'auteur, 7 octobre 2018. 
50. Interview de Simon PHIPPS — Entretien avec l'auteur, 29 septembre 2018. 





* *X 


* 


* 


X * 


à 


* idée * 
* X 


Colin Robinson”, le responsable du développement de la franchise Harry Potter au sein 
d'EA UK, prend moins de pincettes que ses collègues. Lui aussi a souffert de la création 
du Prisonnier d'Azkaban et, désormais, il ne croit plus vraiment en l'avenir de la saga. Il 
comprend qu’elle se trouve dans un engrenage qui la mène à sa perte : des développements 
trop courts, trop intenses, qui ne permettent ni de faire les choses suffisamment bien, ni de 
se montrer créatifs, ni d'offrir aux employés des conditions de travail respectables. Il faudra 
toujours aller trop vite, courir après les films alors même qu’il faut constamment améliorer 
la technologie et redoubler de créativité. Comment accomplir les choses correctement, dans 
le même laps de temps et avec le même budget, quand créer des jeux devient de plus en plus 
coûteux et nécessite de plus en plus de temps? Comment le faire sans faire souffrir tout le 
monde et en créant des jeux aussi bons que ce que la série mérite? C’est impossible. Cette 
prise de conscience le dévore de l’intérieur. Pour cette raison, il quitte EA UK à la fin du 
Prisonnier d'Azkaban afin de ne pas prendre en charge les épisodes suivants. À la place, il 
s'occupera de la division EA Partners jusqu'en 2017. 


«Je suis parti parce que je n'étais pas d'accord avec cette stratégie de développement. J ai tou- 
jours été clair avec mes employés. Oui, je leur demandais de faire beaucoup d'heures supplémen- 
taires. Je leur disais : “Je vous demande de les faire, car c’est nécessaire pour que le jeu sorte 
dans les temps, mais je ne vous demanderai jamais de faire quelque chose que je ne suis pas 
prêt à faire moi-même.” Du coup, après Azkaban, j'ai quitté le studio car je n'étais plus prêt à 
le faire moi-même. Je n'étais plus prêt à leur demander de travailler aussi longtemps, six jours 
par semaine pendant plusieurs mois, ce n'était pas juste, confie-t-il tristement. Nous n'étions pas 
en position d'apprendre de nos méthodes de développement. Puisque nous avions du succès, on 
nous demandait de faire de plus en plus de choses, maïs tout ce qu'on faisait, c'était épuiser les 
gens qui travaillaient là. Ils ne voyaient plus leurs familles, plus leurs enfants et, à la rigueur, on 
peut l'accepter le temps d'un seul jeu... mais ça continuait, ça empiraït, ça devenait impossible 
de motiver les équipes. Tout cela pour des décisions de l'entreprise qui, selon ma perspective, 
étaient vraiment peu judicieuses. Je veux dire... Nous demander de faire Catwoman ! Voilà un 
bel exemple, s'indigne-t-il. Cela ne pouvait plus durer. D'autant plus qu'on ne pouvait plus at- 
teindre le niveau de qualité que l'on attendait de nous. Même si les jeux avaient du succès auprès 
des fans, nous ne parvenions pas à atteindre nos objectifs, nous n'arrivions pas à faire des jeux 
aussi bons que nous le voulions. C'est parce que nous étions dans une posture où nous n'avions 
jamais le temps, nous n'avions jamais assez de ressources et c'était toujours un contre-la-montre. » 


Il conclut ainsi : «Je suis vraiment très fier de nos équipes. Elles ont fait un travail in- 
croyable vis-à-vis des immenses contraintes que nous avions. Elles étaient fantastiques mais cela 
ne pouvait tout simplement pas durer comme ça.» Malheureusement, si Colin ressent les 
choses de cette façon, les plus hautes instances de l’entreprise ne le rejoignent certainement 
pas. Jusqu'à la fin de la série, le studio EA UK sera chargé de publier un épisode en même 
temps que chaque film, coûte que coûte. L'objectif ne sera pas facile, d'autant plus lorsqu'il 
faut réinventer la franchise. Alors que tous les épisodes se ressemblent jusqu’à présent, de 
nombreux game designs différents seront proposés pour les cinq films restants. Jusqu'à la 


51. Interview de Colin ROBINSON -— Entretien avec l'auteur, 23 mai 2018. 





Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


* 


* #4 * 





X Trois années passées à Poudlard 


fin, on réfléchira à la meilleure manière d'aborder l'univers, à la façon d’adapter des livres 
et des longs-métrages de plus en plus riches et compliqués à adapter. C’est une aventure 
que beaucoup de producteurs et de développeurs ayant commencé avec les premiers opus 
poursuivront jusqu’au bout. Mais tout ceci est une autre histoire, il faudra explorer d’autres 
pensines pour la découvrir. 


Harry Potter, le Burvivart 


C’est ainsi que s'achève notre séjour dans les coulisses des premières aventures vidéoludiques 
d’Harry Potter. Cette histoire, c’est avant tout celle de KnowWonder, de Griptonite, d'Eurocom, 
de Warthog, de Magic Pockets et bien sûr d’Electronic Arts et de chaque individu composant 
ces studios. Ce sont eux qui l'ont écrite, à l’aide de leurs lignes de code, de leurs dessins, leurs 
animations ou de leurs idées, ce sont eux qui ont donné vie au jeune sorcier issu de l'imagination 
de J.K. Rowling. Certains passages ont cependant été rédigés dans la douleur et au travers de 
moments difficiles, à n'en pas douter. Il était important de les raconter afin de ne rien oublier 
de leur vécu et pour attester des conditions que rencontrent souvent les créateurs de jeux vidéo. 
Quel dommage qu'ils aient eu à traverser toutes ces épreuves! Elles sont inhérentes à une indus- 
trie complètement piégée dans des mécanismes dont elle peine à se défaire, dans des méthodes à 
base de crunchs qui ne font pas leurs preuves mais qui continuent, encore aujourd’hui, à ternir 
les grandes productions auxquelles les joueurs s’adonnent gaiement. Par définition, ce phéno- 
mène est peut-être encore plus fort dans le cadre des adaptations cinématographiques : réalisées à 
la chaîne, obéissant au rythme des films alors qu'il est plus long de concevoir un jeu, elles doivent 
nécessairement se faire dans l’empressement. Ce n’est finalement pas un hasard si elles ont subi- 
tement disparu du paysage depuis les années 2010 alors qu'elles étaient si nombreuses jusqu'aux 
années 2000 : elles ne sont désormais plus compatibles avec des productions qui demandent de 
plus en plus de temps sur les consoles actuelles. La génération de la PlayStation 2 le prouvait 
déjà, la suivante le démontrera avec encore plus d’ardeur. 


Si Electronic Arts est effectivement tombé dans ce piège, en sacrifiant parfois les conditions 
de travail des équipes, parfois la qualité des jeux et parfois même les deux, il serait cependant 
dommage de n'en retenir que ces aspects. Bien que prisonnier d’un rythme qu'il s'est imposé 
lui-même, l'éditeur n’en a pas moins redoublé de dévouement et de passion pour veiller à ce 
que l’univers de J.K. Rowling soit retranscrit de la meilleure manière. Au-delà de ces compli- 
cations, les épisodes d’Harry Potter sont des jeux conçus par des fans pour les fans. Cet amour 
débordant se ressent à plus d’un titre dans toutes ces premières aventures. Les détails comptent 
et, à ce niveau, on ne peut pas dire qu EA Games ait manqué de rigueur. Dans le fabuleux 
monde des adaptations de films et de livres en jeu vidéo, rares sont les cas de figure où l’on fait 
directement appel à leurs auteurs pour superviser l’ensemble! Cela n'arrive presque jamais. Ici, 
l'éditeur a offert à ].K. Rowling la place d'honneur qu’elle méritait. De la même manière que 
son regard s'est montré essentiel à la création des films, ce sont ses règles, ses idées, sa sensibilité 
qui ont dirigé les jeux dans une certaine direction plutôt qu'une autre. Grâce à ses instructions, 
on ne peut reprocher à ces premiers titres de s'éloigner de l’essence de la série. Bien sûr, les récits 


ont parfois été un peu trop retouchés, mais l'univers et la tonalité, eux, restent intacts. 





| 
sf 


* sa * 





.… EE k % 


AN 
à X 
| Dars les coulisses des jeux vidéo Harry Potter | 


X 


L'amour d’Electronic Arts pour Harry Potter, l'envie de lui rester juste, de lui faire hon- 
neur et de retranscrire le Monde des sorciers de la meilleure des façons s’est ensuite transmis 
aux développeurs des différents studios, généralement déjà fans des romans eux aussi. C’est 
grâce à cette cohésion de talents venus de tous horizons (mais surtout de l'Angleterre), de leur 
savoir-faire et de leur acharnement jusqu'au-boutiste que les joueurs ont été aussi éblouis et 
sont aujourd'hui aussi nostalgiques de ces jeux. Sans cela, ils ne pourraient se souvenir immé- 
diatement des notes de Jeremy Soule rien qu’en fermant les yeux, ils ne pourraient se revoir 
déambuler dans les couloirs de Poudlard, se balader dans les jardins en direction de la cabane 
d'Hagrid, ils ne se souviendraient même plus des sorts que scande Harry! Heureusement, les 
souvenirs sont là. Magiques. 


Flipendo ! 








X 


X X 


& 


X 


x x 





rdex des Itervieusé(e)s 


Electronic drts 


Bruce MeMillar : Producteur chez Distinctive Software puis vice-président d'EA Ca- 
nada, il produit et supervise de très près la création du premier F/FA et des épisodes 
qui suivent. Devenu vice-président d’Electronic Arts Worldwide Studios, il lance la 
production d’AHarry Potter en Angleterre. 


Entretiens réalisés sur Skype et par e-mail, principalement en mai/juin 2018. 


Darry Bilsor : Producteur et scénariste de séries TV telles que 7he Flash ou The 
Sentinel, il devient coproducteur et designer sur Les Sims, il sera ensuite designer et 
scénariste sur les séries Harry Potter, James Bond et Medal of Honor. Plus tard, il sera 
le vice-president of production de THQ jusqu'en 2012. 


Entretien réalisé sur Skype le 12 juillet 2018. 


Colir Robirsor : Producteur exécutif de Dungeon Keeper 2 puis nommé directeur de 
Bullfrog Productions en 1999. II est en charge de la production des jeux Æarry Potter 
de 2000 à 2004 et rejoindra ensuite la division EA Partners jusqu'en 2017. 


Entretien réalisé sur Skype le 23 mai 2018. 


Bimor Phipps : Créateur de Rick Dangerous chez Core Design, il rejoint ensuite Ac- 
claim où il sera le chef de projet de Shadow Man. Sur Harry Potter, il est en charge 
du design avec son ami Guy Miller et veille notamment à la création du château et à 
l’implémentation de personnages et de dialogues afin de rendre l’univers vivant. Son 


dernier Harry Potter sera L'Ordre du Phénix. 
Entretien réalisé sur Skype le 29 septembre 2018. 


Guy Miller : D'abord designer chez Rare, où il aide à créer Battletoads, il rejoint 
ensuite Core Design puis Acclaim où il sera le chef de projet de Shadow Man. Sur 
Harry Potter, il est en charge du design avec son ami Simon Phipps et veille à ce que 
tous les jeux respectent l'univers de la série. Ses collègues disent régulièrement qu'il 
a toute la confiance de J.K. Rowling, même s’il ne s'en vante pas personnellement. 
Son dernier Harry Potter sera La Coupe de Feu. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017 et en octobre 2018. 





X 


Nick Lsaviers : Directeur audio d'EA UK. Il prend en charge la supervision et l’enre- 
gistrement de la bande-son sur Harry Potter à l'école des sorciers, La Chambre des 
Secrets, Coupe du Monde de Quidditch et Le Prisonnier d'Azkaban. La Coupe de Feu 
sera son dernier Harry Potter. Aujourd'hui, on le trouve chez Respawn Entertain- 
ment à travailler sur Ssar Wars: Fallen Order. 


Entretien réalisé sur Skype le 11 mai 2018 et par mail en février 2019. 


Rob O’Farrell : Producteur exécutif sur toute la franchise Harry Potter (2001 à 2011). 
Entretien réalisé sur Skype le 4 octobre 2018. 


Jeff Gamor : Producteur exécutif sur Harry Potter à l'école des sorciers, et La Chambre 
des Secrets, il supervisera notamment les nombreux studios externes. Il portera en- 


suite le développement de Coupe du Monde de Quidditch. 
Entretien réalisé sur Skype le 13 juillet 2018. 


Bimor Harris : Producteur sur Harry Potter à l'école des sorciers, et La Chambre des 
Secrets. Il supervise les studios externes et participe à la création des matchs de Quid- 
ditch sur PS2. Il est aujourd’hui producteur chez Supermassive Games. 


Entretiens réalisés par mail en mars, mai, juin et octobre 2018. 


Btuart Whute : Il est le premier producteur engagé par EA Games pour superviser les 
projets de Bullfrog Productions. Il y travaille notamment sur Populous: The Begin- 
ning et Theme Park Inc. I] reprend son rôle de producteur sur Harry Potter à l'école 
des sorciers, La Chambre des Secrets et Le Prisonnier d'Azkaban. \ rejoindra ensuite 
Lionhead Studios puis travaillera sur la réalité virtuelle chez Sony London. 


Entretiens réalisés par mail en juin, septembre et octobre 2018. 


Morter Pederser : Ancien de Bullfrog Productions, on le charge de programmer 
le moteur PlayStation 2 qui servira à la conception du portage de 7heme Park 
World et des jeux Harry Potter. I fondra ensuite sa propre entreprise de pro- 
grammation. 


Entretiens réalisés par mail en juin, juillet et novembre 2018. 


Bhaur Btephersor : Vétéran de Reflections ayant œuvré sur Destruction Derby 2 et 
Driver, il est engagé par EA Games pour travailler sur les jeux F7 et sur SHOX. Il 
aide ensuite à la programmation du moteur du Prisonnier d'Azkaban. Plus tard, on 
le retrouvera sur Splinter Cell: Chaos Theory ou encore BioShock. 


Entretiens réalisés par mail en mai et juin 2018. 


X* X 





X 


Lserrie Graves : Animateur chez Disney sur La Belle et la Bête puis chez Warner Bros. 
sur Le Géant de fer, il rejoint Electronic Arts pour améliorer la qualité des animations 
de gameplay. I] travaillera sur La Chambre des Secrets puis sur la série Medal of Honor, 
avant de revenir au cinéma et de participer aux effets spéciaux de films tels que Blade 


Runner 2049. 


Entretiens réalisés par mail en mars, mai et juin 2018. 


Michael Galarico : Venu du cinéma où il a participé à la création des effets spéciaux 
sur Lara Croft : Tomb Raider, James Bond : Meurs un autre jour et même Harry Potter 
et le Prisonnier d'Azkaban, il supervise les effets visuels du Prisonnier d'Azkaban et de 
La Coupe de Feu. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en juin 2018. 


Adele Cutting : Sound designer puis directrice audio sur la franchise Harry Potter à 
partir de L'Ordre du Phénix. Elle dirige désormais sa propre entreprise. 


Entretien réalisé sur Skype en juin 2018. 


Jar Maclôetk : Sound designer sur Harry Potter à l'école des sorciers, La Chambre des 
Secrets et Le Prisonnier d'Azkaban. Dirige maintenant sa propre entreprise située à 
Prague. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn et par mail en septembre 2017, avril et mai 2018. 


Mike Mar : Lead character artist sur La Chambre des Secrets, Coupe du Monde de 
Quidditch et Le Prisonnier d'Azkaban. \ à rejoint Bullfrog Productions en 1993 
et a été artiste sur Syrdicate. Il ne quitte l’entreprise qu’en 2007 pour travailler à 
son compte. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn et par mail en mars, juin et juillet 2018. 


Rajar Garde : Lead programmer sur Coupe du Monde de Quidditch. W restera chez 
Electronic Arts jusqu’en 2015. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en mai et juillet 2018. 


David Iiee : Product manager sur Harry Potter à l'école des sorciers et La Chambre des 
Secrets. En charge de la campagne marketing aux États-Unis. 


Entretiens réalisés par mail en avril, octobre et novembre 2018. 


Chuck Clartor : L'un des premiers designers sur Harry Potter avant de quitter le projet 
pour des raisons personnelles. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 





X X 


drdy Rerridge : Designer sur Harry Potter à l'école des sorciers, La Chambre des Secrets 
et Le Prisonnier d'Azkaban. W travaillera sur la série jusqu'à L'Ordre du Phénix. 


Entretiens réalisés par mail en mai et juillet 2018. 


Btepher MeGreal : Designer sur Le Prisonnier d'Azkaban. \ fait partie de l’équipe de 
six travaillant sur les mini-jeux EyeToy. Il travaillera ensuite sur La Coupe de Feu puis 


rejoindra Rockstar Leeds pour faire les Grand Theft Auto PSP. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Matt Price : Il coordonne les équipes de l'assurance qualité sur plusieurs jeux Harry Potter. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn en mai 2018. 


Adam Jeffcoat : Artiste sur Coupe du Monde de Quidditch et Le Prisonnier d'Azkaban. 
Il participe notamment à la création des costumes et des actions des différentes 
équipes de Quidditch. 


Entretiens réalisés par mail en mai et octobre 2018. 


David mor : Producteur exécutif sur La Chambre des Secrets. 


Entretiens réalisés par mail en mars 2018. 


Derek Proud : Producteur sur la version GBC de La Chambre des Secrets et de la ver- 
sion GBA du Prisonnier d'Azkaban. 


Entretiens réalisés par mail en mai et juin 2018. 


Jorathar Verrirs : Programmeur sur Harry Potter à l'école des sorciers. 1 rejoindra 
KnowWonder à la fin de ce projet. 


Entretien réalisé par mail en juillet 2018. 


Mark Rright : Compositeur de Populous: The Beginning et Theme Park Inc. fait un 
peu de sound design sur La Chambre des Secrets. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en avril 2018. 


Dar Creble : Programmeur sur Le Prisonnier d'Azkaban. W est notamment en charge 
de la conception d’une physique d’étoffe pouvant rivaliser avec celle de Prince of 
Persia : Les Sables du temps. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en juin 2018. 


Claire Wilsor : Animatrice sur Le Prisonnier d'Azkaban. 


Entretien réalisé par mail en mai 2018. 


*X X 


*X X 


A 





James Liipscomb : /nterface designer sur La Chambre des Secrets. 


Entretien réalisé par mail en juin 2018. 


Grakam Bell : Artiste ayant travaillé sur Le Prisonnier d'Azkaban. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn en juillet 2018. 


Lol Beragg : Development manager chez Visual Sciences, studio engagé pour assister 


EA sur Coupe du Monde de Quidditch. 


Entretiens réalisés par mail en mai et octobre 2018. 


Gary Burley : Artiste chez Visual Sciences, studio engagé pour assister EA sur Coupe 
du Monde de Quidditch. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Argonraut (Games 


Ftepher Jarrett : D'abord designer chez Bullfrog Productions sur 7heme Hospital et 
Syndicate Wars, il devient lead designer sur Harry Potter à l'école des sorciers et La 
Chambre des Secrets. Aujourd’hui, il est le vice-président du Game Design chez King. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017 et mai 2018, puis sur Skype en août 
2018. 


Wayne Billiagkam : Directeur artistique sur Harry Potter à l'école des sorciers, il rejoin- 
dra ensuite les fondateurs de Rocksteady et sera art producer sur la série Batman 
Arkham. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Pebastiar Carriff : Producteur associé sur Harry Potter à l'école des sorciers puis produc- 
teur sur La Chambre des Secrets. 


Entretien réalisé par mail en septembre 2017. 


Mick Harrakhar : Directeur artistique sur Croc 2, il prendra ensuite ce titre sur La 
Chambre des Secrets. est aujourd’hui artiste en freelance. 


Entretiens réalisés par mail en août et septembre 2018. 


Gary PBerdelow : Lead animator sur Harry Potter à l'école des sorciers et La Chambre des 
Secrets. Il a aussi pris en charge le game design au début du deuxième épisode. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn en septembre 2017 et octobre 2018. 





| di 
X # ” 


* 


daror Fothkergïll : Programmeur et designer sur Harry Potter à l'école des sorciers. Dirige 
son propre studio indépendant, Strange Flavour Ltd, depuis 2004. 


Entretiens réalisés par mail en avril 2018. 


Neil Crosbourne : Lead character artist sur Harry Potter à l'école des sorciers et La 
Chambre des Secrets. I] participe à la création de l’apparence des personnages et de 
leurs costumes. 


Entretiens réalisés par mail en avril et mai 2018. 


Dar Lsaufer : Programmeur chez Argonaut depuis le premier Croc, il participe à la création 
du langage de programmation utilisé par le studio. Il ne travaillera que sur Harry Potter à 
l'école des sorciers. Aujourd’hui, on le retrouve à Treyarch sur la série Call of Duty. 


Entretiens réalisés sur Twitter en août 2017. 


dar Hill : Artiste sur Harry Potter à l'école des sorciers et La Chambre des Secrets. I] 
travaille aujourd’hui chez Codemasters. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn en septembre 2017. 


Vanessa Pouillard : Artiste sur Harry Potter à l'école des sorciers. Elle à maintenant 
fondé son propre studio de développement sur mobile. 


Entretien réalisé par mail en avril 2018. 


Tom Rermode : Programmeur sur Harry Potter à l'école des sorciers et La Chambre des 
Secrets. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017. 


Rrous Worder 


Christopher « Christo » Vuchetick : Officiellement directeur artistique sur Harry Potter 
à l'école des sorciers et La Chambre des Secrets, il enfile également une casquette de 
game designer sur ces deux projets. Naturellement, il occupe officiellement ce rôle 
pour Le Prisonnier d'Azkaban. W rejoindra ensuite Microsoft puis Amazon, pour 
travailler de nos jours sur le moteur Lumberyard. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017 ainsi qu'en septembre et décembre 2018. 


Elizabetk Walkey : Productrice d’Harry Potter à l'école des sorciers et de La Chambre des 
Secrets. Elle a aussi participé à l'obtention du contrat avec Electronic Arts. Plus tard, 
elle travaillera dans de nombreux studios dans la baie de Seattle, y compris Bungjie. 


Entretien réalisé sur Skype le ler juin 2018. 





| 
À 


* 


Phil Grumbo : Artiste multitâche, il a notamment remporté un Emmy Awards en 
1987 pour son travail sur la série Pee Wees Playhouse. Devenu directeur artistique à 
KnowWonder, il s'occupe de la cohérence artistique entre les équipes d'EA Games et 
celle de son studio pour les trois jeux Harry Potter. 


Entretiens réalisés par mail en août 2017 et sur Skype le 20 juin 2018. 


Gregory MacMartir : Il était l’un des designers principaux de Amen: The Awakening, 
un jeu annulé de Cavedog Entertainment, avant de devenir le lead designer de La 
Chambre des Secrets. I] continue ensuite sa carrière de game designer jusqu’à fonder 
son propre studio, Interdimensional Games. 


Entretien réalisé sur Skype le 4 mai 2018. 


Pteve Reddock : Development manager sur La Chambre des Secrets et Le Prisonnier 
d'Azkaban. Y rejoint ensuite Bungie pour travailler sur les séries Halo et Destiny. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Daryle Conners : Designeuse sur Harry Potter à l'école des sorciers. Elle à participé à 
l’obtention du contrat avec Electronic Arts. 


Entretien réalisé sur Skype le 7 septembre 2018. 


Chad Verrall : Concepteur des cinématiques sur Harry Potter à l'école des sorciers, La 
Chambre des Secrets et Le Prisonnier d'Azkaban. Son expérience dans le domaine lui 
permettra de rejoindre Ready at Dawn et de travailler sur des titres très cinématogra- 
phiques, à l’instar de 7he Order 1886 et Lone Echo. 


Entretiens réalisés par mail en juin et août 2018. 


Phil Go : Level designer sur La Chambre des Secrets. rejoindra ensuite Blizzard Enter- 
tainment puis Valve Corporation et travaillera sur les niveaux de Portal 2. Auteur du 


livre Level Design for Games: Creating Compelling Game Experiences. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Ed Byrne : Level designer sur La Chambre des Secrets et Le Prisonnier d'Azkaban. W a 
précédemment travaillé sur 7om Clancys Splinter Cell et œuvre aujourd’hui sur Forza 
Motorsport. 


Entretiens réalisés par mail en mai et décembre 2018. 


Luke Ardersor : Directeur de l’animation sur Le Prisonnier d'Azkaban. 


Entretiens réalisés par mail en mai et juin 2018. 





* 


Ciffary Vorgerichter : Artiste sur Harry Potter à l'école des sorciers, La Chambre des Se- 
crets et Le Prisonnier d'Azkaban. Elle rejoindra ensuite les studios Insomniac Games 
et Guerrilla Games. 


Entretien réalisé par mail en novembre 2017. 


Jeff Willis : Artiste sur Harry Potter à l'école des sorciers et La Chambre des Secrets. W 
dessine notamment des concepts arts pour les créatures et de nombreuses cartes de 
sorciers et sorcières célèbres. Il travaille désormais à son compte. 


Entretiens réalisés par mail en avril 2018. 


Jordar Choras : Level designer sur Harry Potter à l'école des sorciers. sera ensuite 
scénariste sur les trois BioShock et creative director de BioShock 2. Il est désormais 
cofondateur de son studio indépendant. 


Entretien réalisé par mail le 13 septembre 2018. 


Todd Gilbertser : Cofondateur de KnowWonder, il sera aussi programmeur sur La 
Chambre des Secrets et Le Prisonnier d'Azkaban. \ travaille aujourd’hui sur le moteur 
Lumberyard d'Amazon Game Studios. 


Entretien réalisé sur Skype le 22 mai 2018. 


Peter Rolarov : Lead programmer sur Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en septembre 2017. 


Paul Furio : Programmeur sur Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretiens réalisés par mail en mars et mai 2018. 


Michael irgrassia : Concepteur d’une cinématique d'introduction qui sera finalement 
retirée de la version finale d’Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretien réalisé par mail en avril 2018. 


Lyrre Startup : Artiste sur Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretien réalisé par mail en avril 2018. 


Briar Rirkress : Testeur sur Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretiens réalisés par mail en avril et mai 2018. 





Griptonite 


Michael Dorganr : Lead programmer sur les versions GBC d’Harry Potter à l'école des 
sorciers, La Chambre des Secrets et la version GBA du Prisonnier d'Azkaban. W travaille 
aujourd’hui chez Nintendo et enseigne à DigiPen. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017 et octobre 2018. 


Mike Platteter : Directeur artistique sur les versions GBC d’Aarry Potter à l'école des 
sorciers, La Chambre des Secrets et la version GBA du Prisonnier d'Azkaban. 1] aide 
également à élaborer la structure globale de ce jeu, l’ordre des événements et une 
partie de l’adaptation. 


Entretiens réalisés par mail en février 2018. 


JC. Connors : D'abord level designer sur Total Annihilation, il rejoint Griptonite et 
devient producteur et level designer sur Harry Potter à l'école des sorciers GBA. Il est en 
charge du projet et a aidé à l'obtention du contrat avec Electronic Arts. Il deviendra 
le directeur de Griptonite en 2007. 


Entretiens réalisés par mail en février, avril et mai 2018. 


Jerry R. Vorhies : Artiste sur les versions GBC d’Harry Potter à l'école des sorciers et de 
La Chambre des Secrets. I] dessine les cartes de sorciers et sorcières célèbres au format 
GBC ainsi que tous les portraits de personnages. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017 et septembre 2018. 


Pteve Vallée : Programmeur sur les versions GBC d’Harry Potter à l'école des sorciers, 
La Chambre des Secrets et la version GBA du Prisonnier d'Azkaban. Avec son collègue 
Josh Meeds, il participera notamment à la conception de nouveaux outils. 


Entretiens réalisés par mail en février, avril et mai 2018. 


Josk Meeds : Programmeur sur les versions GBC d’Harry Potter à l'école des sorciers, 
La Chambre des Secrets et la version GBA du Prisonnier d'Azkaban. Avec son collègue 
Steve Vallée, il participera notamment à la conception de nouveaux outils. 


Entretiens réalisés par mail en juillet 2018. 


Pteve Ettinger : Fondateur de Realtimes Associates Seattle, racheté par KnowWonder 
pour devenir Griptonite. Il restera le directeur du studio jusqu'en 2007. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en septembre 2017. 














* | : 


Eric Heïtmar : Animateur pixel-art sur les versions GBC d’Harry Potter à l'école des 
sorciers, La Chambre des Secrets et la version GBA du Prisonnier d’Azkaban. 


Entretien réalisé par mail en mars 2018. 


Nathar lsombardi : Artiste sur Le Prisonnier d'Azkaban. | est notamment chargé de 
définir une nouvelle patte artistique en accord avec les attentes d'EA Games. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Tamara Rnoss : Artiste et animatrice sur Harry Potter à l'école des sorciers GBA. Elle 
reste à Griptonite jusqu'à la disparition du studio. 


Entretiens réalisés par mail en avril et mai 2018. 


Briar Meduliffe : Designer et level designer sur Le Prisonnier d'Azkaban. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn en juin 2018. 


Jasor W. Bay : Testeur et dialoguiste sur La Chambre des Secrets GBC. Il grimpera les 


échelons jusqu'à devenir président de Griptonite en 2012. 


Entretiens réalisés par mail en avril et juin 2018. 


Peter Fries : Artiste sur Harry Potter à l'école des sorciers GBA. I] travaillera ensuite sur 


la série Guild Wars. 


Entretien réalisé par mail en septembre 2018. 


David Fhoeraker : Programmeur sur Le Prisonnier d'Azkaban. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en mai 2018. 


Marc Hall : Programmeur sur Le Prisonnier d'Azkaban. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en mai 2018. 


Eurocom 


Jor Williams : Membre d’Eurocom quasiment depuis sa fondation, il commence 
en corrigeant les nombreux bugs de James Bond Jr en 1991. Son rôle évoluant 
progressivement d'artiste jusqu à producteur et chef d'équipe. C’est ce rôle qu'il 
occupe sur La Chambre des Secrets. I] poursuit sa carrière jusqu'à la fermeture du 
studio en 2012. 


Entretiens réalisés par mail en mai, juin et octobre 2018. 





* 


Bteve Jôamford : Character artist sur La Chambre des Secrets. I] est membre d'Eurocom 
de 1999 à 2012 et travaille aujourd’hui à EightPixelsSquare. 


Entretiens réalisés par mail en septembre 2017, avril et mai 2018. 


Matt Dixon : Directeur artistique sur La Chambre des Secrets. I occupe différents rôles 
artistiques chez Eurocom entre 1996 et 2012. 


Entretien réalisé par mail en octobre 2018. 


Herk Nieborg : Considéré comme une star du pixel art, il a notamment travaillé sur 
Lionheart, The Misadventures of Flink et The Adventures of Lomax. Son premier travail 
avec Eurocom porte sur les extérieurs de la version GBA de La Chambre des Secrets. 


Entretiens réalisés par mail en avril et en juin 2018. 


Pkil Plurkett : Artiste sur La Chambre des Secrets. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en septembre 2017. 


David Navarro : Animateur sur La Chambre des Secrets. I] deviendra ensuite game 
designer et poursuivra sa carrière dans d’autres studios, notamment à Housemarque. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en septembre 2017. 


Hervé Pitor : Artiste ayant travaillé sur La Chambre des Secrets sur GBA. 


Entretiens réalisés par mail en avril et en mai 2018. 


Warthog Games 


Phil Gaskell : Lead designer sur Harry Potter à l'école des sorciers, il est en quelque sorte 
le chef de projet. Aujourd’hui, il dirige son propre studio, Ripstone. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Btephare dssadouriar : Programmeur sur Harry Potter à l'école des sorciers. Après cette 
expérience, il rejoindra la petite équipe qui créera la licence Assassins Creed à Ubisoft 


Montreal. 


Entretien réalisé par mail en janvier 2019. 











drdy Whalley : Il est l’un des membres fondateurs de Warthog Games. Sur Harry 
Potter à l'école des sorciers, il prend le rôle de character artist. I] rejoindra ensuite TT 
Games et y fera de nombreux jeux LEGO. 


Entretiens réalisés par mail en avril et mai 2018. 


Paul Hughes : Il est l’un des membres fondateurs de Warthog Games. Il a travaillé en 
tant que programmeur lors des premières semaines d’ Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretien réalisé par mail en avril 2018. 


Jokr Willimarr : Animateur sur Harry Potter à l'école des sorciers. I travaille ensuite sur 
de nombreux jeux LEGO chez TT Games. 


Entretiens réalisés par mail en avril et mai 2018. 


Dave Marr : Programmeur, spécialisé dans la physique, ayant travaillé sur les phases 
de balai volant d’Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretiens réalisés sur LinkedIn en mai 2018. 


Dave Mervik : Testeur sur Harry Potter à l'école des sorciers. N deviendra par la suite /e- 
vel designer et narrative designer chez Tarsier, notamment sur le jeu Litrle Nightmares. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en mai 2018. 


Andrew Burrows : Designer sur Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en septembre 2017. 


Althea Deare : Animatrice sur Harry Potter à l'école des sorciers. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


Magic Pockets 


Étienne Jacquemair : Directeur créatif du studio depuis l’an 2000 jusqu’à aujourd’hui, 
il est le /ud designer et le directeur artistique de la version GBA de Coupe du Monde 
de Quidditch. Ï travaillera aussi sur La Coupe de Feu. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018 et de vive voix en octobre 2018. 


X X 





*X X 





X 


Éric Zriro : Connu pour être l’un des premiers employés de l'éditeur français Titus 
dans les années 1980, il fonde ensuite Magic Pockets en 2000. Il est programmeur 
sur la grande majorité des jeux du studio, y compris Coupe du Monde de Quidditch 
et La Coupe de Feu. 


Entretiens réalisés par mail en mai 2018. 


dutres 


Jeremy Poule : Compositeur des musiques d’ Harry Potter à l'école des sorciers, La 
Chambre des Secrets, Coupe du Monde de Quidditch, Le Prisonnier d'Azkaban et La 
Coupe de Feu. I] a remporté un BAFTA pour la musique de La Chambre des Secrets. 
Auparavant, il était déjà connu pour les musiques de Secret of Evermore, Total An- 
nihilation où Icewind Dale. | s'illustrera en parallèle en composant pour la série 
The Elder Scrolls, de Morrowind jusqu'à Skyrim. C’est l’un des compositeurs les plus 


admirés de sa génération. 


Entretiens réalisés par mail en octobre et novembre 2018. 


Jar Ftocker : Compositeur sur les versions Game Boy de La Chambre des Secrets et 
du Prisonnier d'Azkaban. | se spécialisera dans la composition pour les consoles 
portables en travaillant sur une cinquantaine de jeux en l’espace de dix ans, incluant 
notamment certaines suites d'Harry Potter et d’autres jeux de Griptonite ou d'EA 
Games. Il a désormais fondé son propre studio indépendant, MagicalTimeBean, où 
il développe la série des Escape Goat. 


Entretiens réalisés par mail en mars, avril et mai 2018. 


Tim Puseerey : Fondateur d'Epic Games, il est un pilier de la création de l’Unreal 
Engine, le moteur que KnowWonder utilisera pour ses Harry Potter. 


Entretien réalisé sur Twitter en novembre 2017. 


riar Farrell : PDG de THQ de 1995 à 2013. Intéressé par la licence Harry Potter en 


même temps qu EA Games. 


Entretien réalisé sur LinkedIn en juillet 2018. 








* 


X 





X 


* X 











X* * 











Chapitre 1 : JBruce MeMillar, de FIFA à Harry Potter 13 
DR OC NE on 13 
Fi arme por Harry Potter... nrranimnnnnnseminnis 14 
PORTER ROUE LE VRGRBe nn 16 
Chou er nemonre Douce... 0 nn lee 18 

Chapitre 2 : La signature du contrat... nn 19 
CT TT UC SO RS PO RER PO ER RNE SS st PARENSE Rel 19 
De la rencontre avec JR. Rowling jusqu'à la signature... .. 22 
Uh studio interne, des studios Externes... rnnnnrrrennserrnnnrrennnerrrrrnnrnrrrnannerrrninse 24 

Partie 2 : Lia dimension crÉAtIVE un nrrrnnnrrrnnnrrnnrrnnreee 30 

Chapitre 1 : Lies prémices du projet... nes 3] 
Ra dope PE TS ADS I EE OPERA A ER ee 3] 
RÉ UN hee de Dia e DORE POP CE PER CNRS V RL RSS ER RCE ASSET OS 99 
lseur propre version d'Harry Potier nr 35 

Chapitre 2 : La collaboration avec JR. Roulirg 37 
Les réunions créatives avec JR Rowling... nn 97 
CRE CN VO PSN SR OU Rs Er a 40 

Chapitre 3 : lsa relation avec Warner Pros... ns 44 





X 


X 


X X 

Danny Bison, le inédiateur 5... US NE nou 44 
Pur. le plateau de tournage... 0. ne PNR 46 
Chapitre 4 : Le processus d'approbation... ns 48 
lse stmedard de qualité de: 1} Bonslieg "ei 48 
1e efloets d'OS Games... ne ER 49 

lib pollee pcégaristique 0... ne 51 

De la complexité de partager les décisions... nn 52 
Conclusion : er route pour Poudlard 1... 5G 


Harry Potter à l'école des sorciers... 59 


Partie 1 : Bouleversements au seir d'E4 UR GO 
Chapitre 1 : lie destir de Bullfrog Productions... nn 61 
l'ascension de Bullfrog Productions... nn 61 
la chute dé Pulifrog Productions... {’. "si 65 
Du départ de Peter Molyreux à l'arrivé d'Harry Potter... nn 68 
HCoube 0 un nouveau ee 72 
Chapitre 2 : Electronic drts saute une classe... 74 
Lsa création d'ur moteur Playstation 2... . on 74 
lie studio se rerd-il à l'école des sorciers 7... rrrnerrrnnerrrnnnerrrnnnrrennnerrennnrrrennerrrnnersrnnrrrnn 72 
Partie 2 : L'Romogéréité entre chaque école... 82 
Chapitre 1 : Le même univers artistique... ns 83 
Une dection domrmmne 25 us TT EAN RON PSN NS en 83 
Modéliser les personnages d'Harry Potter... nent 84 
les cartes des sorciers et sorcières célèbres... rrrnnnerrrrnnnrrrrnnnrrrnrnnnnrrrrnnnnrrrnnnnrrrrrnnnerere 85 
Chapitre 2 : lies mêmes règles du jeu... nn 87 
Dep Constante dns le design...’ HR Le MR ee a 87 
Ise Itivre des sorts et erchartements, RIVEAU 1. rrrnnerrrrnnrrrennnnrrnnnrrrrnrrrrnnrrernrrrs 89 
Vie et habitat des animaux fantastiques nn 92 





X X 





| 
#— 





* de x 
Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 
Partie 3 : Harry et les Argonautes 96 
Chapitre 1 : les années précédant Harry Potter... 97 
A art à Di LM PTE FORCER D TS EP AR ME 97 
Croc : La légerde d'ur moteur Playstation... . .  . . . ..... ie 99 
lea formation de nouvelles équipes... 0. 102 
Chapitre 2 : Harry Potter, ur développement sur mesure... 105 
Les rgonautes seront-ils acceptés à Poudlard ? nn 105 
CRE NRC CE EU Vidéo... UE M ae 108 
D ER Ne A Et 113 
Chapitre 3 : Lia cohérence artistique et scéraristique 114 
RS UOTE TT Ut SERRE TR IST PIE ON RE CRE 114 
« Je me sers comme Hagrid PB1 ce nat ».…. nn 117 
RENNES RE CR ed LL 119 
UC Con Le DER 2. re 120 
PSN CORRE... ES ee Re 122 
Chapitre 4 : La fir d'une première a Verte... nn 124 
Isa fermeture de l'école des 30rciers..........nesremnrsnrnmenrrnnnnrrnnnsrennnersrnnrrriane 124 
CORRE ES Nu ne 125 
HP RC RT TES RO UOUIRE En 127 
Partie 4 : Harry Potter en AMÉTIQUE........... nn 130 
Chapitre 1 : Lie parcours d'Amaze Entertaipment 131 
De Rrou Worder à Amaze Enter tairRent nn 131 
ER DR PRE) SU Eee 134 
D MN AT, 136 
EE  e 142 
DONNE TI O PRE NPPARe LE. annee 143 
Chapitre 2 : Lie Monde des sorciers sur tous les PE... nn 144 
Où l'or utilise ur moteur réputé pour des FPS violents... nn 144 
La direction artistique : ur enjeu primordial... nn 148 
Quelques aventures sur le tournage du fre... ns 149 
TS 152 
Chapitre 3 : Harry Potter à l'école du game design... nn. 153 
Un IS 153 
Maufrage et tentative de sauvetage... ... NN Non 155 


Mair dars la air avec Electronic Arts... nn 158 





X ATX x 


X X 
métamorphose ES 159 

Où L'on copie set vob. RS 162 

1 histohe saorfiiée "0 RS D SR RE CS 164 
Des cnématiques « unréelles »_ 4%... Ne 168 
Chapitre 4 : La fir de l'année solaire... nn 169 
Îte sidcès après le tnçule te RE 169 
l'expérience des développeurs. nent 173 
Partie 5 : dvoir Harry Potter dars sa poche... 178 
Chapitre 1 : Lieur premier jeu Game Boy AdVaRce nn 179 
LE: Connons mesoit an lettre.. 8. 2 TUEUR RE 179 

La muit des: angemontp-vivants NE RES 180 
ebook et RÉRO PE. a Ce 181 

Le con pie des Rieux... Ne NS 184 
Harvey Rotter change de dimension... Res 187 
Cluelques lignés sur Fistoire 2. td Ne 190 

Du fl sepiebeé ar 15 novembre. RER 191 

Où l'or passe de Réwliog à Golkien_— "0 Hi nn aemiene 192 
Chapitre 2 : Ur RPG pour la Game Boy Color... rm 194 
Chaud lé-confhnoe PÈRE. AE RE 194 
CNTor eme der débat AT et ARTE 195 

De nouveaux outils et ur bug ROPPOrtUR nn 198 
M'adaptotion là plus Pdèle qui poil..." 5“ Le eu 199 
Des Américains transforment ur livre anglais en jeu japorais………. 201 
FONCÉ En PORT DR 202 

LOS ROUNENL DUO TE RSS NS nr 204 
Conclusion : Lie premier bulletin scolaire de Poudlard…. 206 
Chapitre 1 : dvant la publication... nr 207 
lses detiiets préparat{ié.:.... 0. UN e 207 
Marketfng, jaquette'et publie Cible... 208 
Chapitre 2 : Lie plus grard succès d'EA Gares... 210 
Ke vez de varée Mavey- Rolier.. "nn Re Rene 210 
lsa-Glévté avart le prochain défi... 2%. EN LES PS 211 





XX AT % 





X 


Harry Potter et la Chambre des Becrets……… 215 


Itroductior : rouvelle arrée, nouveaux challenges... 216 
l'évolution des relations avec Warner Pros... rnrrrnnnnnrrrnnnnnrrrrnnnnrrrnnnnnrrrrrnnneerrrrnnrrrres 217 
Ise Isfvre des sorts et erchantements, RIVEAU 2. nnrrrrnrnrrrnnnrrrrrnmnnrrrrnnnrrrrrnnrrrrrnnres 218 
RO OUR LR EE nt 221 
Partie 1 : Ceux qui entrent à Poudlard 224 
Chapitre 1 : Lia chambre d'EG a Été Ouverte... mnt 225 
LA fut ŒUTE DANS CNE NARR es 225 
Les PRG OUX ONLE Lens EE né nnsnssttanenntmiatne 226 
DO CN LP SR Se 229 
Po DOM E  E r RE Pas Le 233 
RE te tn 234 
QAR PR RNA PRE MTENNRN SET EPA RE RER 237 
Chapitre 2: Eurocor, l'elfe de maso... na 240 
De pres Pond re FOR ES ins 240 
DS OR tn at A M PR RE ec 244 
l'enemeaves Clecttonie Gris. in nil 247 
Chapitre 3 : La fir d'une longue production... nn 251 
Le attat de deux ans de Dear D ane mt tdi 251 
DRE OT PEL nr en Une nue ge 253 
Chapitre 4 : Eurocom, l'héritier de la GBA... ns 255 
HAVE PO Re OU CONÉRCR nent 259 
A ne ie eee near tea 256 
PDG CODES DORE De AT en nn nn ce 259 
Chapitre 5 : Mrite Ircantaten pour EUTECOM.. mm 260 
Partie 2 : Ceux qui perfectiorrent leur formule... 262 
Chapitre 1 : L'ur des derniers jeux de la PlayBtation 1... 263 
ART RE AU trie. POS RE DIRE EEE AIRE RCE RS RE 263 
La composition d'une RoUuvEIle ÉQUIPE... nn 264 
LR ne eu ee NP VEN REA SERRE ER SES EE 266 
a onda 268 





X 
| 


* 


X 


X X 

* x 

Faîre ses adieux à la licence... RE Rae NT EE re) 269 
n'obute d'épaonaut… "8... SR NN 270 
Chapitre 2 : Retour à Peatile LR 272 
De'la coctrariété à l'euphorke 2. 0" 272 

Où l'on apprend de ses erreurs... emma ee 273 
Pars frcohérences ri questions 67 SUSPERS..... sn on RE 271 

Lsa conception d'une formule mAgIqUuE......... nn 280 
Detrès bon level detigrers… a ent nettes 282 

fse. respect des délais... 0 NN SC ARR 286 
Phnaccsnda dhéatiie 2 5 in ee RS Rs Re PUR RS 287 
Mémotton be. ui Sr de Cr See 0 290 
Une nouvelle réussite, de rouveaux départs... nn 292 
Chapitre 3 : Erremis de la GBC, prenez garde |... 294 
Où l'on conserve une ÉQUIPE Qui JAUNE... rm 294 
Les mêmes ingrédients, une meilleure potion... nn 295 
Cometire plie le ue. RE RE 297 

Le dernier Harry Potter sur Game Boy Color... nn 298 
Conclusion : Bruce MeMillar quitte Poudlard 300 
Elie année Hacale agique >... 5 LE AL one, 301 
Pts science deu NON. 2. et 302 


Harry Potter et ses vacances scolaires 305 


Partie ] : Le Quidditck à travers les jeux... 306 
Chapitre 1 : Lie Quidditck à Polar... one 307 
Lies tÈgies Qu: Et. EN ES 307 
Première année : Argonaut s empare du PI d'or... nn 308 
Deuxième année : Electronic drts attrape le GouaÎle nn 314 
Lin: spoit en vole Denaetion 7. Re PR 919 











X X 
Chapitre 2 : La Coupe du Monde de Quidditch…..... is 32] 
L'histoire d'une équipe (de Quidditch ?)......... nn 32] 
SUR a PRO A US CONSO DR NRSRR SR DENT AE RER ane 324 
PS à 7 eV du à. NO 0 CRE en CDR DO PA Lt MORE JR 328 
A ET TO PÉDALE PR TA CR NE LE 39] 
TR PC LE AMONT AN Se PR PR AT RE NRA 332 
Chapitre 3 : Lie Quidditch made 9 FPARCe ns 334 
PERRET ADO Lin ne De nine 334 
Graduire l'expérience sur console portable... ne 338 
Nr 4 fu ee ERREUR RER RE PM TERESA 340 
Partie. 2 : Harry redouble.…............. 942 
Chapitre 1 : Warthog à Hogusarts…... . ns 943 
Des vaisseaux spatiaux au Monde des 50rCiCrS nn 943 
PREND Re LL MR 344 
Chapitre 2 : Dares l'ombre de Isa Chambre des Becrets…... 346 
F'OPPE TOR TOO RPÉQUENCES East 346 
Electronic dnts prend le contrôle nur 348 
OR ER Ed RSR SRE RE 95] 
Chapitre 3 : L'importance d'Échouer.…...... nn 352 
Douloureux comme ur été chez les Dursley.......... nn 352 
LE mir tntsis mem nsmnatninnihtis 354 


Harry Potter et le Prisonnier d'4zkabar….…… 359 


Itroductior : Des épisodes plus ur ifés............ 360 
ns do BI Vi in ER SENS RENNES ES EE 361 
PRE EE POUCES 362 
Retourneur de Gemps, Détraqueurs et hippogriffe.……................... 363 
Ise Isivre des sorts et erchartements, RIVEAU 3. rrrrrnmnnnrrrnnnnerrrnnnnnrrrrnnnnerrrnnnerrs 366 
1e Monstrueux Isivre des Monstres... mes 367 
PNR ER PEER LE mit 369 





X su * 





* X 

Partie 1 : Electronic Arts er solo... rm 372 
Chapitre 1 : Où l'or consolide ses bases... is 314 
l'actualisation du game desire. 8. nine 373 
Mettre l'accent sur la narration... ee Ne F yéa) 
Chapitre 2 : Poudlard se refait une beauté... 371 
Ie moteur revoit sa techhique nd RENE 377 
L'école de sorcellerie change d'ambiance... nn 380 
Chapitre 3 : Harry Potter pour Eye Goy......... nn 982 
Lh-napace dut CRC. 382 
Elre canmbru abracadabrtlé 5 EN RE EN 383 
Chapitre 4 : Harry Potter est le Prisonnier du Crurck....... 387 
Le développement le plus difficile de tous... nn 387 
Catisormen cambriole Poudland Us, M nee RE Re 388 
Helrd et précipite..." 1. 0/0 0 NE OR ER 390 

Le crurch : le Détraqueur des développeurs... nr 392 
Fam fév d ÉERRDE.. ..  CLS E R 395 


Partie 2 : la dernière aventure d'Amaze Entertainment. 398 


Chapitre 1 : Harey file droit sur PC... 399 
I cree PERSON... Re ES 399 
Où l'én-se bal ponfehanger de moteur... nds 400 
Luke Anderson, professeur d'animation... nn 403 
A Re un ce a da 0 | PRIOR NE CRIS DRE LOUP SPRL POSER 406 
thpoeié lot. ne ON FRS ES 409 
Lie anibe some phédpition D RER 413 
Chapitre 2 : L'épisode GJ34 dont or re doit pas prononcer le rom... 415 
la cicatrice de Griplongite ue RE RE 415 
Gros fours pour faire ses preuves... HU NE 416 
Lie baiser du étraquenr. 2... Re Nr CR 419 
Mais que souhaite vraiment Electronic Arts 7... nn 420 
le jeu dé lents pèves Li ER RS ee 423 
PÉRIT GORE En Ed RM 427 





X* * 





* 


ep 
| 


* 


X * 








X Sa 08; X 
X x 
Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Harry Potter et l'univers mélodique... 431 


Porte Leu. 432 
Devenir ur compositeur de jeux vidé® nn 434 
He tUDNiNe RVEC TI POUR. RER nn 437 
Mick Liaviers, le gardien des clés (Musicales)... ns 439 
Te ME ed à 40 CORP A PM PR EE RER IE ER VENUE 443 
Rennes EL LS Lu nd D te 445 
Deux nouvelles années sCOlaÎrES..... nr 449 
ue 452 
DR RUE CE D CRE ed SS 453 
DO RRNE RE PCR Rene ape nn 453 
PR RE MR SE 455 
Reproduire ur orchestre sur Game 1807 AdVarce......... nn 457 
Conclusion : Grois années passées à Poudlard 462 
Rs 463 
ÉRROOEUR CR DEP DE Meet 465 
Cols eOd UN ete ur de la sage." ne 467 
PR PAR Re 468 
Irdex des Irterviewé(e)s 
UT T1 RSR PER RER RAP RD EM Eee 472 
D RS 476 
Re 0 2 à PR ARAROEE CIRE MRC TRE PR CEE PRE RSA AE, 477 
D RSA EEE CS IE ARR PE PERTE MR PR 480 
ET nd ee NS 481 
LT SNS AR TM ER TR ERET ER IE RER CERN TR 482 
pin ne ane 483 
SL See 484 





* 


X 


Bibliographie 


* 
+ 4 
"1 
at ne ER NRA 496 * 





X *X 











Fe X x X 


Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


Bibliographie 


°__ David ADAMS, « EA confirms Catwoman », ZGN, 12 février 2004, https://www.ign. 
com/articles/2004/02/12/ea-confirms-catwoman 

° Ernest W. ADAMS, « The Story Behind Dungeon Keeper 3 », 7he Designers Notebook, 
http://www.designersnotebook.com/Online_Articles/Dungeon_Keeper_3/dungeon_ 
keeper_3.htm 

° Richard ‘Jonric AIHOSHI, « Jeremy Soule Interview », RPG Vault, 17 avril 2001, 
https://web.archive.org/web/20110713005419/http:/rpgvaultarchive.ign.com/fea- 
tures/interviews/jsoule.shtml 

° Christine BAKER, « Interview de Christine Baker », Gallimard Jeunesse, 17 octobre 
2007, https://www.dailymotion.com/video/x38hws 

° Andrew BURNES, « Argonaut Games after Catwoman license », /GN, 4 juin 2003, 
https://www.ign.com/articles/2003/06/04/argonaut-games-after-catwoman-license 

° Colin CAMPBELE, « How Electronic Arts Lost Its Soul », Polygon, 14 juillet 2015, 
https://www.polygon.com/a/how-ea-lost-its-soul/chapter-4 

°  CANADIAN PRESS, « A Potter timeline for muggles », 7he Star, https://www.thestar. 
com/entertainment/2007/07/14/a_potter_timeline_for_muggles.html 

° Matt CASAMASSINA, « An interview with Eurocom », ZGN, 12 février 1998, https:// 
www.ign.com/articles/1998/02/13/an-interview-with-eurocom 

° Matt CASAMASSINA, « Harry Potter and the Chamber of Secrets », /GN, 25 novembre 
2002, https://www.ign.com/articles/2002/11/25/harry-potter-and-the-chamber-of-se- 
crets-3 

° Matt CASAMASSINA, « Harry Potter and the Sorcerers Stone », ZGN, 16 novembre 2001, 
https://www.ign.com/articles/2001/11/17/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-10 

° David CLAYMAN, « Insider Interview With Jeremy Soule », ZGN, 15 mars 2007, https:// 
www.ign.com/articles/2007/03/15/insider-interview-with-composer-jeremy-soule 

° Jeremy CONRAD, « Harry Potter And The Sorcerer’s Stone », IGN, 9 novembre 2001, 
https://www.ign.com/articles/2001/11/10/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-11 


° Glenn CORPES, « A Bullfrog and Lionhead retrospective », EGX, 9 avril 2016, https:// 
www.youtube.com/watch?v=4wPfRR4kXM 

° _ Abrial DA COSTA, « L'histoire de DONTNOD (Vampyr, Life is Strange) et l'évo- 
lution du JV français », The NAYSHOW, 5 juin 2018, https://www.youtube.com/ 
watch?v=-HAK94nU-a0I 

° Paul DEAN, « Capturing the dragon : the music of Jeremy Soule », Eurogamer, 12 avril 
2013, https://web.archive.org/web/20110713005419/http:/rpgvaultarchive.ign.com/ 


features/interviews/jsoule.shtml 





| 


Ross DEARSLEY, « Quidditch World Cup character concepts », 9 août 2006, http:// 
dearsleyart.blogspot.com/search/label/CharactersCreatures 

DOM, « The Independent AAA Proposition, by Tameem Antoniades », Hellblade, 10 
août 2014, https://www.hellblade.com/the-independent-aaa-proposition/ 

Ron DULIN, « Legends of Game Design : Peter Molyneux », Gamespot, 1999, https:// 
web.archive.org/web/20050830100952/http:/www.gamespot.com/features/petermo- 
lyneux/index.html 

Christopher DRING, « Rejection, tragedy and billions of dollars - The story of FIFA », 
MCV, 16 août 2013, https://www.mcvuk.com/business/rejection-tragedy-and-billions- 
of-dollars-the-story-of-fifa 

ELECTRONIC ARTS INC, « Annual Report », #r.ea.com, 28 juin 2002, https://ir.ea. 
com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « Annual Report », £r.ea.com, 10 juin 2003, https://ir.ea. 
com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « Annual Report », £r.ea.com, 4 juin 2004, https://ir.ea.com/ 
financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « Annual Report », ir.ea.com, 7 juin 2005, https://ir.ea.com/ 
financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « Quaterly Report », £r.ea.com, 14 février 2002, https://ir.ea. 
com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « Quaterly Report », £r.ea.com, 11 février 2003, https://ir.ea. 
com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « Quaterly Report », zr.ea.com, 10 février 2004, https://ir.ea. 
com/financial-information/sec-filings/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « FY 2002 Annual Report », £r.ea.com, 2002, https://ir.ea. 
com/financial-information/annual-reports-and-proxy-information/default.aspx 

ELECTRONIC ARTS INC, « FY 2003 Interactive Annual Report », .e4.com, 2003, https:// 
ir.ea.com/financial-information/annual-reports-and-proxy-information/default.aspx 

Brett ELSTON, « Why was Biohazard renamed Resident Evil? », GamesRadar, 8 avril 
2009, https://www.gamesradar.com/gr-asks-why-was-biohazard-renamed-resident-evil/ 

ERKKADE, « Harry Potter and the Chamber of Secrets XBOX vs. PS2 vs. GC vs. PSI », 
19 juin 2017, https://www.youtube.com/watch?v=yUq]rVMo0YE 

Curt FELDMAN, « EA addressing working conditions », GameSpot, 3 décembre 2004, 
https://www.gamespot.com/articles/ea-addressing-working-conditions/1100-6114405/ 

FOSTER & PARTNERS, « Electronic Arts European Headquarters - Chertsey, Surrey », 
Fosterandpartners.com, ler juin 2000, https://www.fosterandpartners.com/news/ar- 
chive/2000/06/electronic-arts-european-headquarters-chertsey-surrey/ 


Yann FRANÇOIS, Half-Life : Le FPS Libéré, Third Editions, 2016. 


Skip K. FRANKLIN, « The Amaze Inc Far Side Story », Medium, 6 janvier 2016, https:// 
medium.com/@sxfranklin/the-amaze-inc-far-side-story-97904440f171 





X X 


EC 


* 


+ 


X *X 


W 


LE 


Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter X 


GAMESINDUSTRY INTERNATIONAL, « Roll Call back on track as SCi funds 
new dev studio », Eurogamer, 17 janvier 2005, https://www.eurogamer.net/articles/ 
news170105rollcall 

Mathilde GOANEC et Dan ISRAEL, « Les errements de Quantic Dream, pépite française 
du jeu vidéo », Mediapart, 14 janvier 2018, https://www.mediapart.fr/journal/econo- 
mie/140118/les-errements-de-quantic-dream-pepite-francaise-du-jeu-video?onglet-full 

Rémy GOAVEC, « Harry qui rit », Gen4 PC, n°99, Janvier 2002, p.98-99, http://www. 
abandonware-magazines.org/affiche_mag.php?mag-27&num-543 

Adele GOLDBERG & Robert FLEGAL, « ACM president's letter: Pixel Art », Commu- 
nications of the ACM, n°25, 1982 

Jeff & Sarah GREEN, « Harry Potter & the Sorcerer's Stone Review », Computer Gaming 
World, n°212, mars 2002, p.89, https://archive.org/details/Computer_Gaming_World_ 
Issue_212 

Yves GUILLEMOT, « Réponses à vos questions. », Ubifree, 9 février 1999, http://chezje- 
remie.free.fr/ubifree/react_d.htm 

Erin HOFFMAN, « EA : The Human Story », LiveJournal, 10 novembre 2004, https:// 
ea-spouse.livejournal.com/274.html 

Ken HOROWITZ, « Interview: Henk Nieborg (Pixel Artist) », Sega-16, 7 avril 2016, 
http://www.sega-16.com/2016/04/interview-henk-nieborg/ 

Michael HUMES, « Resume », Michael Humes Writing Samples, 13 septembre 2007, 
http://mhumes.blogspot.com/2007/09/resume.html 

Ipiutiminelle, « Bryony Evens, la femme qui a découvert Harry Potter », La Gazette du 
Sorcier, 7 juin 2005, https://www.gazette-du-sorcier.com/Bryony-Evens-la-femme-qui- 
a-decouvert-Harry-Potter 

JIHEM, « Harry Potter À L'École Des Sorciers », jeuxvideo.com, 16 novembre 2001, 
http://www.jeuxvideo.com/articles/0000/00001707_test.htm 

Luke KARMALI, « 007 Legends dev hit by redundancies », IGN, 23 novembre 2012, 
https://www.ign.com/articles/2012/11/23/007-legends-dev-hit-by-redundancies 

KIKA, « Harry Potter À L'École Des Sorciers », Joystick, n°133, Janvier 2002, p. 112, 
https://www.abandonware-magazines.org/afñiche_mag.php?mag=308:num=706 

Tom KIM, « In-Depth: Eye To Eye - The History Of EyeToy », Gamasutra, 6 novembre 
2008, https://www.gamasutra.com/view/news/111925/InDepth_Eye_To_Eye_The_ 
History_Of_EyeToy.php 

Li C. KUO, « Harry Potter and the Sorcerers Stone », PC Gamer, https://web.archive. 
org/web/20041227081641/http:/www.pcgamer.com/reviews/archives/review_2002- 
07-10k1.html 

Andrew LANGERMAN, « The Soule of Gaming, Talking with Jeremy Soule », UGO, 
https://web.archive.org/web/20110616030330/http:/www.ugo.com/channels/games/ 
features/jeremysoule/default.asp 


Terry LLOYD, « About Me », Behance, 3 avril 2018, https://www.behance.net/terrypl- 
loy4082 





= à 


Ko | * 
* * 


Terry LLOYD, « Project Lead / Design - Level Diagrams », Artstation, https://www.artsta- 
tion.com/artwork/4ZL8W 

Laurent MAURIAC, « Emploi : J'irai cracher sur ma boîte. Ubi Free, éphémère brülot 
virtuel. Pendant trois mois, un site a permis aux salariés d’Ubisoft d'exprimer leur ma- 
laise social. Sans pour autant effacer leur résignation. », Libération, 25 mai 1999, https:// 
www.liberation.fr/cahier-special/1999/05/25/emploi-j-irai-cracher-sur-ma-boite-ubi- 
free-ephemere-brulot-virtuel-pendant-trois-mois-un-site-a-per_27397011 

Frans MÂYRÀ, An Introduction to Game Studies: Games in Culture, SAGE. Publications 
Ltd, 2018, p.77. 

Damien MCFERRAN, « Born slippy: the making of Star Fox », Eurogamer, 22 juin 2014, 
https://www.eurogamer.net/articles/2013-07-04-born-slippy-the-making-of-star-fox 

Jeff MEISNER, « Game developer has high hopes for "Harry Potter’ link », 7he Bu- 
siness Journals, 30 septembre 2001, https://www.bizjournals.com/portland/sto- 
ries/2001/10/01/smallb3.html 

Fran MIRABELLA III, « Harry Potter and The Prisonner of Azkaban Head to Head », 
IGN, 9 juin 2004, https://www.ign.com/articles/2004/06/09/harry-potter-and-the-pri- 
soner-of-azkaban-head-to-head?page-4 

Peter MOLYNEUX, « Classic Game Postmortem — POPULOUS », GDC Vault, 4 mars 
2011, https://www.gdcvault.com/play/1014633/Classic-Game-Postmortem 

MONOKOMA, « Malice [PSX — Cancelled] », Unseen64, 20 mars 2010, https://www. 
unseen64.net/2010/03/20/malice-psx-cancelled/ 

Colin MORIARTY, « Rising to Greatness: The History of Naughty Dog », ZGN, 4 oc- 
tobre 2013, https://www.ign.com/articles/2013/10/04/rising-to-greatness-the-history- 
of-naughty-dog?page-3 

Jayson NAPOLITANO, « Interview with composer Jeremy Soule at Play! San Jose », 
Music#Games, 6 juin 2007, https://web.archive.org/web/20080620051533/http:/www. 
music4games.net/Features_Display.aspx?id-145 

NANARK, « Harry Potter enchante le PC », Gamekult, 22 novembre 2001, https://www. 
gamekult.com/jeux/harry-potter-a-l-ecole-des-sorciers-3010000299/test-pc.html 

NANARK, « Harry Potter ensorcelle la PlayStation », Gamekult, 15 novembre 2001, https:// 
www.gamekult.com/jeux/harry-potter-a-l-ecole-des-sorciers-3010000299/test-ps.html 


NIIICO), « Harry Potter À L'École Des Sorciers », Consoles +, n°120, Janvier 2002, p.88-89. 
NINTENDO), « Iwata Asks: Star Fox 64 », Nintendo.co.uk, https://www.nintendo.co.uk/ 


Iwata-Asks/Iwata-Asks-Star-Fox-64/Vol-1-Star-Fox-64-3D/1-I-Want-to-Work-in-Kyo- 
to-/1-I-Want-to-Work-in-Kyoto--220778.html 

ODDBLOKE, « The Harry Potter paintings that never made it », danceswithferrets, 30 
novembre 2013, http://www.danceswithferrets.org/meeblog/?p=2151 


Alex OSBORN, « Peter Molyneux departed Bullfrog over a drunken email — IGN Unfil- 
tered », ZGN, 4 avril 2017, https://www.ign.com/articles/2017/04/04/peter-molyneux- 
departed-bullfrog-over-a-drunken-email-a-ign-unfiltered 





++ 


| 


X 


* X 


x A x 


A 
. X 
| Dares les coulisses des jeux vidéo Harry Potter 


| ° Matt PADDOCK, « Harry Potter And The Sorcerers Stone », Game Vortex, https://web. 
archive.org/web/20121013035134/http:/www.psillustrated.com/psillustrated/soft_ rev. 
php/708/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-playstation.html 

° Alex PHAM, « EyeToy Springs From One Man's Vision », Los Angeles Times, 18 jan- 
vier 2004,  https://web.archive.org/web/20160305002811/http://articles.latimes. 
com/2004/jan/18/business/f-eyetoy18 

°__ Simon PHIPPS, « Harry Potter and the Chamber of Secrets », SimonPhipps.com, http:// 
www.simonphipps.com/games/hpchamberofsecrets/ 

° Simon PHIPPS, « Harry Potter and the Prisoner of Azkaban », SimonPhipps.com, http:// 
www.simonphipps.com/games/hpprisonerofazkaban/ 

°__ PILOU, « Harry Potter À L'École Des Sorciers », jeuxvideo.com, 16 novembre 2001, 
http://www.jeuxvideo.com/articles/0000/00001704_test.htm 

° RETRO GAMER, « THE MAKING OF: CROC - LEGEND OF THE GOBBOS », 
Retro Gamer, n°154, 2016, p. 90-91. 

+ __ RETRO GAMER TEAM, « The making of Starglider », Retro Gamer, 27 mai 2014, 
https://www.retrogamer.net/retro_games80/the-making-of-starglider/ 

e _Liam ROBERTSON, « Nintendo's Failed Harry Potter Pitch for N64 - Game Histo- 
ry Secrets », DidYouKnowGaming?, 11 novembre 2018, https://www.youtube.com/ 
watch?v=nwwb9tk9dEY 

° __ Noah ROBISCHON, « Smile, Gamers: You're in the Picture », New York Times, 13 no- 
vembre 2003, https://www.nytimes.com/2003/11/13/technology/smile-gamers-you-re- 


in-the-picture.html 


+ __ ROCKSTAR SPOUSE, « Wives of Rockstar San Diego employees have collected them- 


selves », Gamasutra, 7 janvier 2010, http://www.gamasutra.com/blogs/RockstarS- 
pouse/20100107/4032/Wives_of_Rockstar_San_Diego_employees_have_collected_ 
themselves.php 


+  ROMENDIL, « Harry Potter À L'École Des Sorciers », jeuxvideo.com, 16 novembre 
2001, http://www.jeuxvideo.com/articles/0000/00001705_ test.htm 

° __J.K. ROWLING, Harry Potter à l'École des Sorciers, FOLIO Junior, 1998 pour la présente 
édition, p. 47. 

° _J.K. ROWLING, Harry Potter et Le Prisonnier d'Azkaban, FOLIO Junior, 1999 pour la 
présente édition, p. 156, p. 203. 

° __J.K. ROWLING, Harry Potter et La Coupe de Feu, FOLIO Junior, 2001 pour la présente 
édition, p. 32 et p. 360. 

° _J.K. ROWLING, Les Animaux Fantastiques : Vie et Habitat, par Norbert Dragonneau, 
Gallimard Jeunesse, 2017 pour la présente édition, p.45-46, p.56-57, p. 107, p. 114, 
p. 118-119. 

+ Jason SCHREIER, « Inside Rockstar Games’ Culture Of Crunch », Kotaku, 23 octobre 
2018, https://kotaku.com/inside-rockstar-games-culture-of-crunch-1829936466 

° Jason SCHREIER, « One Explanation Behind EA 'Destroying’ Bullfrog », Kotaku, 20 mars 
2014, https://kotaku.com/one-explanation-behind-ea-destroying-bullfrog-1548092283 


* * 








Jason SCHREIER, « The Horrible World Of Video Game Crunch », Kotaku, 26 sep- 
tembre 2016, https://kotaku.com/crunch-time-why-game-developers-work-such-in- 
sane-hours-1704744577 

Paul SEMEL, « World of Musicraft: Jeremy Soule », GameSpy, 24 mai 2006, http:// 
pc.gamespy.com/pc/guild-wars-campaign-2/710030p1.html 


Alexandre SEREL, L'Histoire de Tomb Raider, Pix n Love, 2017, p.37, p.40, p.66-6G7. 
Chris SHRIGLEY, « Making The James Bond Jr Videogame », M16G Headquarters, 4 


mars 2007, https://www.mi6-hq.com/sections/articles/interviews_gaming_chris_shrig- 
ley.php3 
SONY, « PlayStation” Cumulative Production Shipments of Hardware (Unit: mil- 


lion) », Sony Computer Entertainment Inc, Mars 2007, https://web.archive.org/ 
web/20110722094946/http:/scei.co.jp/corporate/data/bizdataps_e.html 


Audun SORLIE, « Musical awesomeness generator: Neil Baldwin Interview », Original 
Sound Version, 10 novembre 2009, http://www.originalsoundversion.com/musical-awe- 
someness-generator-neil-baldwin-interview/comment-page-1/ 


Tony SMITH, « Sony PS One sales rocket as PS Two famine continues », 7he Register, 6 
décembre 2000, https://www.theregister.co.uk/2000/12/06/sony_ps_one_sales_rocket/ 


Erin SNIDER, « Warner Bros. Consumer Products and Leading Licensees Set Playdate 
at Toy Fair 2004 with Wizards, Wrestlers, Heroes and more », Warner Media, 12 février 
2004, https://www.warnermediagroup.com/newsroom/press-releases/2004/02/12/war- 
ner-bros-consumer-products-and-leading-licensees-set-playdate 

Joe STRAITIFE « So l’m posting under my real name », LiveJournal, 10 novembre 2004, 
https://web.archive.org/web/20050220015051/http://www.livejournal.com:80/users/ 
joestraitiff/368.html 


Ivan SULIC, « Harry Potter and the Sorcerer's Stone », ZGN, 9 août 2001, https://www. 
ign.com/articles/2001/08/09/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-12 

THE CITY INTERVIEW, « Jez San and the Argonauts », Evening Standard, 20 janvier 
2002, https://www.standard.co.uk/news/jez-san-and-the-argonauts-6299149.html 

Jordan THOMAS, « BioShock 2's Director Reveals The Blackout Club », Game Informer, 
2 mars 2018, https://youtu.be/nsl4Jft5u5So?t-33m36s 

Tor THORSEN, « Mattrick and McMillan depart EA », Gamespot, 2 septembre 2005, 
https://www.gamespot.com/articles/mattrick-and-mcmillan-depart-ea/1100-6132529/ 

UG4 STAFF & CONTRIBUTORS, « Mytrhi [GBC — Cancelled] », UnseenG64, 5 avril 
2008, https://www.unseenG64.net/2008/04/05/mytrhi-gbc-cancelled/ 


USUL, « Harry Potter : Cours Abracadabrants », Gamekult, 16 novembre 2001, https:// 
www.gamekult.com/jeux/harry-potter-a-l-ecole-des-sorciers-30 10000299/test-gba.html 


Gerald VILLORIA, « Harry Potter and the Sorcerer's Stone Review », GameSpot, 5 
décembre 2001, https://www.gamespot.com/reviews/harry-potter-and-the-sorcerers- 
stone-review/1900-2830234/ 

Gerald VILLORIA, « Harry Potter and the Sorcerer's Stone Review », GameSpot, 13 
décembre 2001, https://web.archive.org/web/20110530140758/http:/www.gamespot. 
com:80/ps/adventure/harrypotterandthess/review.html 


X X 


PL 


X ET X 
2 2 ne SR A PO QE EAU CEA A RP GR 8 SE EE AE ST TNT PE AUOT 
NS X x X 
Dans les coulisses des jeux vidéo Harry Potter * 
X 
X ° _‘Trey WALKER, « 2001 game sales break records », GameSpot, 7 février 2002, https:// 
www.gamespot.com/articles/200 1-game-sales-break-records/1100-2846252/ 


°  Trey WALKER, « Harry Potter takes December », GameSpot, 17 mai 2006 pour la 
dernière modification, https://www.gamespot.com/articles/harry-potter-takes-decem- 


ber/1100-2841779/ 


°  Trey WALKER, « Hot Date rules November », GameSpot, 19 décembre 2001, https:// 
www.gamespot.com/articles/hot-date-rules-november/1100-2833845/ 


° Andreas WALLSTROM, « Chris Shrigley », c64.com, http://www.c64.com/interviews/ 
shrigley.html 


+ __ WARNER BROS. « Electronic Arts Awarded Worldwide Interactive Rights for Harry 
Potter Books and Films in Agreement with Warner Bros. Consumer Products », Wur- 
ner Media, 10 août 2000, https://www.warnermediagroup.com/newsroom/press-re- 
leases/2000/08/10/electronic-arts-awarded-worldwide-interactive-rights-for-harry 


°__ Wesley YIN-POOLE, « James Bond developer Eurocom makes remaining staff redun- 
dant, ceases trading », Eurogamer, 7 décembre 2012, https://www.eurogamer.net/ 
articles/2012-12-07-james-bond-developer-eurocom-makes-remaining-staff-redun- 
dant-ceases-trading 

°__ ZAPIY, « RVG Interviews: Henk Nieborg », Retro Video Gamer, 7 juin 2018, http://www. 
retrovideogamer.co.uk/rvg-interviews-henk-nieborg/ 

° __« Bullfrog Productions: A History Of The Legendary UK Developers », NowGamer, 22 
février 2012, https://web.archive.org/web/20180328171204/www.nowgamer.com/bul- 
lfrog-productions-a-history-of-the-legendary-uk-developer/ 

°__« Harry Potter and the Sorcerer's Stone PC Games Gameplay », ZGN, 17 mai 2001, 
http://www.ign.com/videos/2001/05/17/harry-potter-and-the-sorcerers-stone-pc- 
games-gameplay 

° _« Harry Potter and the Philosophers Stone (PS) », VGChartz, https://www.vechartz.com/ 
game/6293/harry-potter-and-the-sorcerers-stone 

° _« Harry Potter and the Sorcerer's Stone/Unused Models », 7he Cutting Room Floor, ler 
février 2018 pour la dernière modification, https://tcrf.net/Harry_Potter_and_the_ 
Sorcerer%27s_ Stone (Windows, Mac _OS Classic, Mac_OS_X)/Unused_Models 

°__« Intérieur du château », Encyclopédie Harry Potter, https://www.encyclopedie-hp.org/ 
monde-magique/atlas/poudlard/interieur-du-chateau/#Premier_etage 

°  _« Malice », 7he Official PlayStation Museum, 20 juin 2010, https://web.archive.org/ 
web/20180818071319/http://playstationmuseum.com/review/malice/ 

° __ «The ]J.K. Rowling Story », 7he Scotsman, 16 juin 2003, https://www.scotsman.com/arts- 
and-culture/books/the-jk-rowling-story-1-652114 

° _« The Making Of: Populous », NowGamer, 27 janvier 2009, https://web.archive.org/ 
web/20160803005902/http://www.nowgamer.com/the-making-of-populous/ 





X 


* * 








iX'n1 IONUEZ 
EDITIONS 


Dépôt légal : novembre 2019 
Imprimé et relié en Union européenne par Dedrax. 














/ \ 
Lu PR RS DS LPS ED CET RS PR PR nn TT PS A 
É< 6 Cm D, LD a CRD OL EC D Po D PV se A AN) 4 
| ue 7 (é st PA 2 ER 
LS SE | ; FRE e 5 
Re T NN D FOR TERRE ARE nt | À: at 
A) in ; DE TN Ne Ni NT er Vins EEE CPR DRE OR PR DES TR D NT fe I ET I 
— SE \ Ÿ \ 
À \ 
YA Loc \ \ \ 
Fe à AN Ÿ 
U'é \ Ÿ \ \ 
\ PE PE ES PE EE ES so us 7 un 





COMMENT ADAPTER HARRY POTTER. 
EN JEU VIDÉO ? 








De nos jours, c'est une question qui peut paraître absurde puisqu'il ne 

faut qu'un instant pour se remémorer l'univers du monde créé pañ J.K. 
Rowling, notamment grâce à l'imagerie des différents films. Mais en 2000, 
quand les équipes commencent à plancher sur Æarry Potter à l'école des 
sorciers, Poudlard n'existe Engae que dans les livres, dans des descriptions 
soumises à l'imagination de chacun. Il n'y a pour l'instant aucun film, 
aucun visuel officiel, et le tournage est placé sous haute surveillance. 
Il faut donc tout créer soi-même en tenant compte de cette obligation : 
rester à tout FE es à l'univers du j jeune sorcier. | 


NN 


de 
/ 
LT Li 
* 
À 
/ / 
/ * 
1 * £ 
7 d 
/ / ea 
# NS 
; WIR ; 
” 1 
4 : LIN 
N 4 
V é v 
ù 
NN 4 s Ÿ 
, 
2 
ms E it 
4 h , \ 
2 2 
7 à 
PA 
4 
\ 
d 0 Ü 
Le 
LEN 


HN 









| dre ELA 
Ÿ (er: ouvrage as ta Céstiôn Li HE d’À l'école des sorciers, is | 
W La Chambre des Secrets, Le Prisonnier d'Azkaban et du spin-off Coupe du Mers LA 
8 | Monde de Quidditch sur chacun de leurs supports respectifs. À travers une LPS li a 
À itaine d’interviews exclusives _menées par l’auteur, plongez dans les là À 
\V d’une saga cult uelle manière J.K. Rowling s'est-elle nee" "]|| Ne NS 
lo ux # Comment le producteur à na i| | A 
\ Electronic Arts d'acheter (| |). 
W sn entre Aarry Potter et le — | 
Me -vous que les fondateurs de nissan EI 
A } Rocksteady Studios en ont conçu un épisode ? Découvrez ces histoires, et Là cent 
w, bien d’autres, à travers pe de Mold onnés, soumis aux ape 1 ©) 
YA contraintes inhérentes aux jeux de nn he LEE NT CONTI Lee 


créatives urgentes et une sn dose de ciel 7 | cie | 


Véritable eh turel, la franc se Harry Potter a tout renversé LS 
sur son passage et les jeux vidéo 1e $ ont ai restés en marge de ce succès. nee! 
Lors de sa sortie en 2001, le premier opus s'est hissé au rang de jeu le plus « D 
rapidement vendu de l’histoire d'EA Games ! Avec. un tel triomphe, il n'est ( +. 

pas étonnant que ces productions soient devenues la madeleine de Proust Ne “1 
de toute une génération de j joueurs. 
