DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

Colombia ■ El Salvador - Uruguay 


lacmc© frida 


íjiutnimi 


kuvUlfHJf/ 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

1 

“ABC del derecho de autor para bibliotecarios de América Latina” está 
publicado bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional 
ICC BY 4.01 . Algunas de las ilustraciones pueden contar con otras licencias. Se permite copiar y 
difundir libremente la obra por cualquier medio, así como realizar obras derivadas, siempre y 
cuando se cite adecuadamente. 

Título original: "Copyright for Librarians" realizado por Berkman Center for Internet & Societv. 
Harvard Universitv y la Electronic Information for Libraries. 

Traducción al español: Graciela Dacosta y Hugo Valanzano 

Adaptación realizada en red por: 

Creative Commons Colombia 

Amalia Toledo 
Carolina Botero 
David Ramírez 
Luisa Guzmán 
María Juliana Soto 
Maritza Sánchez 
Pilar Sáenz 

Creative Commons El Salvador 

Ana del Piñal 

Claudia Cristiani 

John Alvar ado 

Creative Commons Uruguay 

Jorge Gemetto 
Mariana Fossatti 
Patricia Díaz 

Maquetación y diseño de portada: Mariana Fossatti (a partir de imagen original de El Bibliomatal 

Diseño de portada de capítulos e infografías: Cuántika Studio 

I a Edición: junio 2014; edición electrónica en PDF; 175 páginas; 6 MB. Disponible pra su descarga 
en: http ://internetactiva.net/ 



DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 


2 

índice 

índice 2 

Acerca de este libro 6 

Presentación 7 

Capítulo 1 - Introducción a la teoría del Derecho de Autor 9 

1.1 Objetivo del capítulo 9 

1.2 Cuatro teorías sobre el derecho de autor 10 

1.2.1 Justicia 10 

1.2.2 Bienestar 12 

1.2.3 Paternidad 14 

1.2.4 Cultura 15 

1.3 Recursos adicionales 17 

Capítulo 2 - El Derecho de Autor y el Dominio Público 19 

2.1 Objetivo del capítulo 19 

2.2 Estudio de caso 20 

2.3 ¿Qué es el Derecho de Autor? 20 

2.4 ¿Qué es el Dominio Público? 21 

2.5 ¿Quién redacta la legislación de Derecho de Autor? 23 

2.6 ¿Qué cubre la legislación de Derecho de Autor? 24 

2.7 ¿A quién se le otorga el Derecho de Autor? 27 

2.8 ¿Qué derechos incluye el Derecho de Autor? 27 

2.9 Los límites del Derecho de Autor 29 

2.10 Licencias de Derecho de Autor 30 

2.11 De regreso al estudio de caso 31 

2.12 Recursos adicionales 32 

Capítulo 3 - El alcance del Derecho de Autor 34 

3.1 Objetivo del capítulo 34 

3.2 ¿Qué es lo que protege el Derecho de Autor? 35 

3.2.1 La definición de obra literaria o artística 35 

3.2.2 El concepto de originalidad 36 

3.2.3 Fijación 37 

3.2.4 La exclusión de las ideas en la protección del derecho de autor 38 

3.2.5 Poseer una copia versus poseer el Derecho de Autor 40 

3.3 ¿Qué es un autor? 41 

3.3.1 Reglas para el derecho de propiedad: cómo determinar el titular 

original de los derechos 41 

3.3.2 Obras de autores múltiples: Reglas para autoría compartida y 

colaboradores 43 

3.3.3 Obras derivadas 44 



A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

3 


3.3.4 Obras Colectivas y Compilaciones 46 

3.3.5 Empleados y Obras por encargo 47 

3.3.6 Funcionarios públicos, investigadores y académicos 48 

3.4 La relación entre la violación del Derecho de Autor y otras actividades no 

autorizadas 49 

3.5 Duración del Derecho de Autor 51 

3.6 Extensiones en el alcance de la protección del derecho de autor 53 

3.6.1 Obras audiovisuales / cinematográficas 54 

3.6.2 Programas de computación o software 56 

3.6.3 Transmisión, grabación, interpretación 57 

3.7 Recursos adicionales 58 

Capítulo 4 - El marco teórico internacional 60 

4.1 Objetivo del capítulo 60 

4.2 Estudio de caso 61 

4.3 El fundamento para el Sistema Internacional 61 

4.4 Instrumentos Internacionales 62 

4.4.1 Convención de Berna 63 

4.4.2 La Convención Universal sobre Derecho de Autor 66 

4.4.3 La Convención de Roma (1961) 68 

4.4.4 Tratado de Derecho de Autor de la Organización Mundial de la 

Propiedad Intelectual (OMPI) 70 

4.4.5 Tratado de la OMPI sobre Interpretación o Ejecución y Fonogramas . ...12 

4.4.6 Acuerdo de la Ronda Uruguay: ADPIC 73 

4.4.7 Propuesta de Acuerdo contra la Falsificación Comercial (ACTA) y 

Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica (TPP) 75 

4.4.8 Acuerdos Regionales 76 

4.4.9 Acuerdos de Libre Comercio y Tratados de Inversión Bilaterales 77 

4.5 La Prueba de los Tres Pasos 78 

4.6 Perspectivas para los Países en vías de Desarrollo 81 

4.6.1 Los Beneficios e Inconvenientes de la Legislación sobre Derecho de 

Autor para los Países en vías de Desarrollo 81 

4.6.2 La Agenda de Desarrollo OMPI 82 

4.7 De regreso al estudio de caso 85 

4.8 Recursos adicionales 86 

Capítulo 5 - Derechos, Excepciones y Limitaciones 88 

5.1 Objetivo del capítulo 88 

5.2 Estudio de caso 89 

5.3 Derechos Económicos 89 

5.3.1 Derechos relacionados con la reproducción y distribución de una obra 
89 

5.3.2 Derechos relacionados con la Comunicación de una obra al Público. ...93 

5.4 Derechos Morales 95 

5.5 Derechos Conexos y "Sui Generis” 98 

5.6 Derechos de Alquiler y Préstamo 99 

5.7 Excepciones y Limitaciones 101 



A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

4 


5.8 Excepciones para Bibliotecas 109 

5.9 Permiso a usuarios de bibliotecas para utilizar la fotocopiadora u otro 

equipo de copiado de la biblioteca 109 

5.10 Materiales protegidos accesibles a través de Internet o de las 

computadoras de la biblioteca 110 

5.11 Realización de copias para usuarios de la biblioteca 111 

5.12 Copias con fines de preservación y reposición 112 

5.13 Creación de paquetes de cursos para estudiantes 113 

5.14 Adaptación de materiales para ciegos, personas con discapacidad visual 

y otras discapacidades para la lectura 114 

5.15 Préstamos Interbibliotecarios 115 

5.16 Licencias Obligatorias 116 

5.17 De regreso al estudio de caso 117 

5.18 Recursos Adicionales 117 

Capítulo 6 - Gestión de Derechos 120 

6.1 Objetivo del capítulo 120 

6.2 Estudio de caso 121 

6.3 Gestión individual: Licencias y Asignaciones 121 

6.4 Licencias en el Entorno Digital 124 

6.5 Contenidos de una Licencia típica: El Ejemplo de una Base de Datos en 

Línea 125 

6.5.1 Identificación de las Partes del Acuerdo 125 

6.5.2 Definición de los Términos que se emplearán en el Acuerdo 126 

6.5.3 Tema del Acuerdo 126 

6.5.4 Derechos de uso en el Acuerdo 127 

6.5.5 Otras Condiciones sobre los Usos Autorizados 128 

6.5.6 Obligaciones del Licenciante 129 

6.5.7 Términos, Finalización y Renovación de una Licencia 130 

6.5.8 Tarifas 131 

6.6 Gestión Colectiva 131 

6.6.1 Propósito y Funciones de las Organizaciones de Gestión Colectiva. ...131 

6.6.2 Gestión Colectiva Obligatoria 133 

6.7 Medidas de Protección Tecnológica 136 

6.8 Obras Huérfanas 138 

6.9 De regreso al estudio de caso 141 

6.10 Recursos Adicionales 142 


Capítulo 7 - Licénciamiento Creative Commons y el movimiento del 


Acceso Abierto 144 

7.1 Objetivo del capítulo 144 

7.2 El Bien Común Físico vs. Digital 145 

7.3 Licencias de Software Libre 146 

7.4 Creative Commons 148 

7.4.1 Introducción 148 

7.4.2 Licencias 149 



A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

5 


7.4.3 Formatos de las licencias 151 

7.4.4 Alcance de las licencias 152 

7.5 Otros proyectos Creative Commons 153 

7.5.1 Bienes comunes creativos en educación, cultura, gobierno y ciencia 154 

7.5.2 Nuevos Protocolos en Bienes Comunes Creativos 154 

7.6 Implicancias para Autores y Usuarios 155 

7.7 ¿Cuál es la situación del Acceso Abierto en América Latina? 159 

7.8 El movimiento de los Recursos Educativos Abiertos 160 

7.8.1 Educar es Compartir 160 

7.8.2 Mejora continua de la calidad 162 

7.8.3 Ejemplos de REA 163 

7.9 Recursos adicionales 164 

Capítulo 8 - Aplicación de las normas 165 

8.1 Objetivo del capítulo 165 

8.2 Estudio de caso 166 

8.3 ¿Qué infringe los Derechos de Autor? 166 

8.3.1 Acciones que pueden infringir los Derechos de Autor 166 

8.3.2 La Responsabilidad de los Proveedores de Servicios en Línea 168 

8.4 Procedimientos y Sanciones 170 

8.4.1 Procedimientos Legales y Recursos 170 

8.4.2 Infracción fuera de fronteras, extraterritorialidad, conflictos de ley y 

limitaciones jurisdiccionales 172 

8.5 Las complejas responsabilidades de los bibliotecarios 173 

8.6 De regreso al estudio de caso 174 

8.7 Recursos adicionales 175 



A nr DEL DERECHO DE AUTOR 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

6 

Acerca de este libro 


El material educativo en el que se basa este libro es una adaptación del curso "Copyright for 
Librarians" realizado por Berkman Center for Internet & Societv. Harvard University y la 
Electronic Information for Librarles. Originalmente fue publicado con una licencia Creative 
Commons Attribution 3.0 Unported ICC BY 3.01 . 

Este material aparece en línea como recurso educativo abierto el 24 de marzo del 2010. Para esta 
adaptación nos basamos en la traducción al español realizada por Prof. Adj. Graciela Dacosta y 
Prof. Adj. Hugo Valanzano de la C omisión Sectorial de Enseñanza . Universidad de la República del 
Uruguay, Montevideo, en 2013. Esta traducción ha sido compartida bajo licencia Creative 
Commons Reconocimiento 3.0 Unported ICC BY 3.01 

Originalmente escrito en inglés, ya se ha traducido al rumano, árabe, francés, ruso y chino hasta el 
mes de noviembre 2012. Las instituciones comprometidas con el proyecto, lograron que diversos 
especialistas en el área, elaboraran una obra académica y amena sobre la problemática del Derecho 
de Autor y destinada especialmente para los bibliotecarios. 

La presente adaptación, denominada "ABC del derecho de autor para bibliotecarios de América 
Latina", ha sido realizada por Fundación Karisma e Internet Activa, gracias al trabajo en red entre 
los capítulos Creative Commons de Colonabia, El Salvador y Uruguay con la ayuda financiera de 
Creative Commons . Frida y Shuttleworth Foundation. 

En esencia, la presente adaptación del curso “Copyright for Librarians” parte de una traducción 
previa al español, pero la modifica con el fin de localizarla mejor a la región. En esta versión se 
incluyen o reemplazan algunos ejemplos, análisis y datos de derecho de autor y modelos de lo 
abierto con base en casos y legislaciones de países de América Latina pensando, eso sí, en la misma 
audiencia: los bibliotecarios. En el proceso hemos también actualizado información e incluso 
descartado algunos apartes buscando una unidad para el curso. 


A nr del derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

7 


Presentación 


No es un secreto que muchos bibliotecarios y bibliotecas de América Latina desempeñan su labor 
con conocimientos mínimos, y a veces inexistentes, acerca de los derechos de autor. Este 
desconocimiento se puede reflejar en: 

- Desaprovechamiento de recursos que pudieran abrirse al público (obras en el dominio público por 
ejemplo) y que no están siendo aprovechadas en la actualidad. 

- Incumplimiento de las leyes al abrir el acceso a través de la digitalización de obras cuyos derechos 
no lo permiten. 

- Desconocimiento de recursos como las licencias Creative Commons, que pueden instrumentalizar 
el interés que los bibliotecarios tienen de facilitar el acceso a sus recursos, y que tal vez por ahora 
no lo hacen por temor a faltar a las leyes sobre derechos de autor. 

Este libro reúne en una única edición el material educativo “ABC del derecho de autor para 
bibliotecarios de América Latina”, un curso autoguiado en línea y abierto sobre conceptos básicos 
de derechos de autor para bibliotecarios de América Latina, presentado a través de School of Open 
en P2PU, una comunidad global de voluntarios centrada en proporcionar oportunidades de 
educación gratuita sobre el significado, la aplicación y el impacto de la "apertura" en la era digital y 
su beneficio para los esfuerzos creativos, la educación, la investigación, entre otros. School of Open 
en P2PU es coordinado por Creative Commons y P2PU, una comunidad de aprendizaje entre pares 
y la plataforma para el desarrollo y realización de cursos en línea gratuitos. 

El libro está dirigido particularmente a bibliotecarios y bibliotecas: públicas, universitarias, privadas 
y de toda naturaleza. Asimismo, está dirigido a investigadores universitarios, profesores, creadores 
de contenidos educativos, estudiantes de ciencia de la información, bibliotecología, archivistas, 
museólogos, interesados en proyectos de preservación cultural y, en general, interesados en 
bibliotecas y derechos de autor. 


Los objetivos de este libro son: 


A Rf* DEL derecho de autor 

8 

Entregar las herramientas a los bibliotecarios para la comprensión del concepto y uso de los 
derechos de autor, con énfasis en lo que concierne a su trabajo. 

Contribuir al fomento y facilitación del acceso abierto de los recursos bibliotecarios. 
Fomentar el uso de las licencias Creative Commons en las bibliotecas de la región 
latinoamericana. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

9 


Capítulo 1 - Introducción a la teoría del 
Derecho de Autor 



1.1 Objetivo del capítulo 

Antes de profundizar en los detalles de la teoría sobre derecho de autor, algunos lectores pueden 
considerar útil tener presente las teorías en las que se sustenta el derecho de autor. ¿Cuál es el 
propósito del derecho de autor? La forma en la que se responda esta pregunta no solo puede 
afectar su actitud general hacia este conjunto de leyes, sino sus concepciones sobre cómo deben 
interpretarse o modificarse las normativas individuales. 





A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

10 


1.2 Cuatro teorías sobre el derecho de autor 


Los académicos han desarrollado cuatro teorías sobre el derecho de autor que no son mutuamente 
excluyentes: Teoría de la Justicia, Teoría del Bienestar, Teoría de la Paternidad y Teoría Cultural. 
Por cierto, tanto los jueces como los legisladores apelan con frecuencia a dos o más de estas teorías 
que tienen diferentes interpretaciones sobre cómo la ley debería concebirse. Por lo tanto, al menos 
con el propósito de su análisis, es mejor abordarlas separadamente. 

1.2.1 Justicia 


El centro de la primera teoría es el principio de que los autores de literatura, arte y de otras obras 
originales, merecen el control de sus creaciones o una recompensa por sus esfuerzos. En otras 
palabras, los autores son titulares de derechos morales que la ley debe reconocer y hacer cumplir. 
Para indicarlo en forma diferente, según esta teoría, negar la protección legal a los autores sería 
injusto. 

Existen muchas variantes de este enfoque general. La más desarrollada es la teoría conocida como 
“bienes de trabajo”, que se origina en los escritos del filósofo John Locke. En el capítulo V de su 
obra “Los dos tratados sobre el gobierno civil” (1690), Locke argumentaba que una persona que 
trabaja una parcela de tierra que se posee “en común”, adquiere un derecho natural sobre esa tierra 
-un derecho que un gobierno, una vez conformado, tiene el deber de fijar y respetar. 



Imagen de -> StockMonkevs.com vía Compfiaht cc 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

11 

Gran parte de la fuerza que tiene el argumento de Locke se debe al recurso intuitivo en que se basa 
la historia. Yo me tropiezo con una parcela de tierra agreste y no cultivada que no pertenece aún a 
persona alguna. Trabajo muchísimo para retirar las piedras, los árboles o las hierbas de la pradera. 
Cultivo la tierra y planto semillas. Cuido las plantas hasta que maduran. Por último, cosecho lo 
cultivado y lo uso para mantenerme a mí y a mi familia. Seguramente sería un error que un intruso 
que no ha realizado trabajo alguno para hacer la tierra productiva, ahora me expulsara de ella. 
Locke ha ofrecido argumentos más formales -algunos de ellos basados en la teología cristiana- para 
respaldar esta intuición moral, pero la historia misma le aporta a la teoría de Locke una fuerza 
imperecedera. 

Un grupo importante de académicos alega que los argumentos de Locke tienen aún mayor fuerza 
cuando se aplican a las obras del intelecto (literatura, arte, etc.) que cuando se aplican a la tierra. La 
materia prima para generar una novela (papel y lápices) tiene poco valor; el aporte más importante 
al valor de la novela culminada es, de lejos, la tarea intelectual del novelista. El derecho moral del 
novelista para controlar su novela es aún mayor que el derecho moral del granjero que cultivó la 
tierra. Aún más, a diferencia de las cosechas, las novelas no se pudren. De esta forma podemos 
quedarnos tranquilos que al proporcionar el derecho de propiedad al novelista, no provocaremos 
que los productos de valor social se desaprovechen. 

Seguramente, los académicos que encuentran persuasivos los argumentos de Locke, tienen algunas 
dificultades cuando lo aplican al derecho de autor. Por ejemplo, ¿qué tipo de “trabajo” intelectual da 
lugar a derechos morales? ¿El sentarse frente a un escritorio por horas intentando escribir? 
¿Únicamente el “trabajo” altamente creativo? El hecho de que un novelista ame su obra, ¿fortalece 
o debilita sus derechos morales? ¿Es posible que al otorgar al novelista un extenso conjunto de 
derechos legales (por ejemplo, prohibir que otros escriban novelas con argumentos similares), 
podamos reducir las oportunidades creativas disponibles a otros novelistas potenciales? Si es así, 
¿perjudica eso los reclamos morales del primer novelista? Los académicos se han concentrado en 
estos y otros problemas y posiblemente lo hagan en un futuro. (Como veremos luego, esta teoría de 
la justicia no es única en este aspecto. Todas las teorías sobre derecho de autor se enfrentan a 
problemas y complicaciones). 

Otra variante del enfoque de justicia es denominada a veces “teoría de la equidad”. Es menos 
elaborada pero de acuerdo con psicólogos sociales, disfruta aún de mayor atractivo. El principio de 
la teoría de la equidad es la noción de que cada colaborador de un emprendimiento colectivo 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

12 

merece una parte de los frutos de ese emprendimiento, en forma proporcional a la magnitud de su 
contribución. Esto tiene importantes connotaciones para el derecho de autor. Por ejemplo, sugiere 
que la ley debería garantizar que cada una de las personas que intervienen en la realización de una 
película de cine -desde los actores principales a los encargados de utilería- obtengan una parte 
proporcional a su contribución. 

Como veremos luego, no es del todo claro que la legislación actual tenga este efecto. 

1.2.2 Bienestar 



Imagen de -> Holtsman vía Compfiaht cc 


El segundo de los cuatro argumentos nace de la tradición filosófica del utilitarismo. El principio 
fundamental de esa tradición es que la ley debería organizarse para maximizar el bienestar total del 
ser humano. (En esta simple afirmación acechan muchas ambigüedades pero las haremos a un lado). 
La forma en que ese principio se aplica más frecuentemente al derecho de autor es la siguiente: las 
novelas y otras creaciones intelectuales caen en una pequeña pero importante categoría de 
productos que los economistas refieren como “bienes de interés público”. Lo que caracteriza a los 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

13 

bienes de interés público es que son “no exclusivos” (queriendo decir que pueden ser disfrutados 
por un número ilimitado de personas) y “no excluibles” (o sea, luego que se encuentran disponibles 
para los consumidores, es muy difícil evitar que otros consumidores tengan acceso a ellos). Estas 
características hacen a los bienes públicos socialmente valiosos, pero además pueden crear un 
peligro: los potenciales productores pueden discontinuarlos por temor a no obtener ganancias 
monetarias. Por ejemplo, un novelista potencial puede decidir no escribir una novela porque se 
anticipa al hecho de que una vez que su primera copia se venda, otros editores harán millones de 
copias adicionales y las venderán a centavos, evitando que el novelista gane dinero. Para enfrentar 
este peligro, el novelista puede decidir convertirse en un banquero, y el mundo será privado por 
siempre de los beneficios de las novelas que hubiera escrito. Para maximizar el bienestar social, el 
Estado debe de alguna forma crear un incentivo para que el novelista escriba. Existen múltiples 
formas mediante las cuales el Estado realiza esto, pero una técnica es otorgar al novelista derechos 
exclusivos para reproducir y vender sus novelas. Si el novelista está protegido de la competencia, 
puede cobrar por sus libros el dinero suficiente que le permita vivir y seguir escribiendo. Eso es, 
brevemente, lo que hace el derecho de autor. 

Visto desde esta perspectiva, el derecho de autor tiene importantes beneficios sociales pero también 
un costo social. Al autorizar al novelista a aumentar el precio de sus libros por encima de los 
precios más bajos que se hubieran generado a través de la libre competencia, el derecho de autor 
provoca que los lectores que no pueden costear un precio más alto, no accedan ni puedan leer esta 
novela. Como resultado, se reduciría la protección de esos consumidores y así se reduciría en parte 
el bienestar social general. Esta posición implica que la protección al derecho de autor debería 
extenderse únicamente a tipos de productos intelectuales que no se producirían en ausencia de los 
incentivos financieros que proporciona el sistema de derecho de autor. 

Si aplicamos estas directivas conscientemente, ¿qué tipo de obras deberían protegerse? Es difícil 
establecerlo porque los motivos de los creadores pueden variar. Pero básicamente deberíamos 
considerar especialmente extender la protección del derecho de autor a los productos que son 
costosos de producir, fáciles de copiar, y que beneficien a muchas personas además de los 
consumidores directos. Las películas de cine y el software pueden ser un ejemplo. Por el contrario, 
deberíamos por lo menos dudar antes de otorgar el derecho de autor a los tipos de productos que son 
baratos de producir o cuyos creadores son especialmente susceptibles a incentivos no pecuniarios 
(tales como el deseo de obtener fama o la esperanza de lograr la titularidad del cargo en una 
universidad), que no dependen del derecho de autor. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

14 


1.2.3 Paternidad 

La tercera teoría se deriva de los escritos de Kant y Hegel. Es más débil en los sistemas legales 
donde se practica el “derecho común” (o “common law” tales como el Reino Unido, Estados 
Unidos, Canadá y Australia) que en aquellos sistemas legales donde se aplica el “Derecho Civil” 
(países continentales de Europa, países de África y América Latina cuyos sistemas legales tomaron 
como modelos los vigentes en países continentales de Europa). 



Imagen de -> Ian Muttoo via Compfiaht cc 


La idea central de esta teoría es que los productos intelectuales son manifestaciones o extensiones 
de las personalidades de sus creadores. Un pintor o novelista se define a sí mismo en y a través de 
su arte. El sistema legal, sensible a este fenómeno, debería garantizar a los artistas el poder de 
controlar el uso o las modificaciones de sus creaciones. ¿Por qué? Una respuesta es que los 
perjuicios a esas creaciones provocan daños a sus correspondientes creadores -a los cuales la ley 
debería proteger o compensar-. También porque darles este control a los creadores es necesario para 


A Rf* DEL derecho de autor 

D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

15 

establecer un ambiente social general donde los artistas pueden fijar y mantener sus identidades. 

Esta teoría apoya especialmente los aspectos del derecho de autor conocidos como “derechos 
morales”. Como se observará, los derechos morales incluyen el derecho a recibir crédito por aquello 
que el autor ha creado (y a no ser culpado por cosas que no ha creado) y el derecho a evitar la 
mutilación o destrucción de sus obras. 


1.2.4 Cultura 

La cuarta de las teorías es la menos influyente pero parece ganar fuerza. Su idea clave es que la 
naturaleza humana hace que la gente prospere más bajo ciertas condiciones que bajo otras, y que 
las instituciones políticas y sociales deberían organizarse para facilitar la prosperidad. ¿Cuáles son 
las condiciones que permiten que la gente prospere? La lista brindada por filósofos y psicólogos que 
trabajan con esta tradición puede variar, pero las siguientes podrían recibir la aprobación de la 
mayoría de ellos: 

• Vida. 

• Salud. 

• Integridad física - protección contra amenazas físicas y contra asalto físico y sexual. 

• Autonomía - en el sentido de ser capaces de elegir libremente nuestras propias vocaciones y 
pasatiempos. 

• Competencia - la habilidad para enfrentar y solucionar problemas. 

• Compromiso - Participación activa en actividades profesionales y de esparcimiento, en 
contraposición a un consumo pasivo de bienes y servicios. 

• Libertad de expresión - la capacidad de expresar nuestro pensamiento y nuestros impulsos 
creativos. 

• Relaciones - participación en comunidades elegidas libremente. 

• Privacidad - acceso a zonas de intimidad en las cuales nuestras relaciones puedan ser 
cultivadas y desarrolladas. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

16 



Imagen de - Martin Gommel vía Compfiaht cc 


El derecho de autor, conformado apropiadamente, puede ayudar a estimular una cultura que permita 
a la mayoría de la gente vivir una vida de este tipo. Por ejemplo, puede ayudar a promover la rica 
tradición artística, apoyar un fuerte sistema educativo accesible para todos, alentar a la gente a 
modificar los productos culturales que consumen y por último, aunque no menos importante, 
incrementar el acceso al conocimiento a través de un sistema bibliotecario sólido y umversalmente 
accesible. 

Mal construido, el derecho de autor puede dañar todos estos valores -frenar la innovación artística, 
frustrar los esfuerzos de los docentes para diseñar y distribuir materiales educativos de calidad, 
desalentar las modificaciones en el uso de bienes culturales y hacer el trabajo de las bibliotecas más 
difícil y costoso. En gran medida, todo esto depende de la forma en que se formula y aplica el 
derecho de autor. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

17 


1.3 Recursos adicionales 

La bibliografía sobre derecho de autor es extensa pero, desafortunadamente, muy poca de ella está 
disponible en línea en español. Las siguientes referencias son una muestra representativa de los 
temas. Un número mayor de fuentes pueden encontrarse en las notas al pie de página de estos 
artículos. 

Generales: 

• William Fisher, “Theories of Intellectual Propertv”. in Stephen Munzer, ed., New Essavs in 
the Legal and Political Theorv of Propertv (Cambridge University Press, 2001) (Chínese 
translation, by Haifeng Huang, in Chínese Intellectual Property Review 1 (2002): 1.). 

• Seanna Shiffrin, “Intellectual Property”. in A Companion to Contemporary Political 
Philosophy (edited by Robert Goodin, Philip Pettit, and Thomas Pogge, Blackwell, 2007). 

Teoría de la justicia: 

• Robert Merges, “Locke for the Masses: Property Rights and the Products of Collective 
Creativitv” (2009). 

• Alfred C. Yen, “Restoring the Natural Law: Copyright as Labor and Possession”. Ohio State 
Law Journal 51 (1990): 517. 

Teoría del bienestar: 

• Peter Menell and Suzanne Scotchmer, “Intellectual Property”. chapter in “Handbook of Law 
and Economics”, edited by A. Mitchell Polinsky and Steven Shavell (2007) (with S. 
Scotchmer). 

• William L andes and Richard Posner, “The Economic Structure of Intellectual Property Law” 
(Harvard University Press 2003). 

• Joseph E. Stiglitz, “Economic Foundations of Intellectual Propertv Rights” (2003). 

• Steven Shavell and Tanguy Van Ypersele, “Rewards versus Intellectual Propertv Rights” 
(1999). 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

18 

Teoría de la paternidad: 

• Margaret Jane Radin, “Propertv and Personhood” (1993) Justin Hughes, “The Philosophy of 
Intellectual Property,” 77 Georgetown Law Review 287 (1988). 

Teoría cultural: 

• Neil Netanel, “Copyright and a Democratic Civil Societv”. 106 Yale Law Journal 283 
(1996). 

• William Fisher, “The Implications for Law of User Innovation”. Minnesota Law Review, 
Yol. 94, No. 5, 2010. 


A nr del derecho de autor 

D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 


19 

Capítulo 2 - El Derecho de Autor y el Dominio 
Público 



2.1 Objetivo del capítulo 

Este capítulo explora los conceptos básicos de la legislación sobre derechos de autor. 

Proporciona una introducción general a los elementos del derecho de autor que son de importancia 
para los bibliotecarios. 





A nr del derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

20 


2.2 Estudio de caso 


“Quiero hacer un curso para mis estudiantes. ¿Qué materiales puedo incluir?” 

Ángela, una profesora de música, visita la biblioteca de su escuela para organizar un curso para sus 
estudiantes. Le gustaría incluir extractos de libros, recursos electrónicos y partituras musicales. 
También quisiera publicar selecciones musicales y videograbaciones Online, con sus comentarios. 
Nadia, la bibliotecaria, le explica a Ángela lo que puede y no puede hacer, según la legislación de 
derechos de autor. 


2.3 ¿Qué es el Derecho de Autor? 

El Derecho de Autor es un concepto legal que concede a los autores y artistas el control sobre 
ciertos usos de sus creaciones durante períodos de tiempo definidos. Limita quién puede copiar, 
cambiar, ejecutar o compartir esas creaciones. Como se vio en la Introducción, existen varios 
puntos de vista referidos a los propósitos de las leyes del derecho de autor. Uno de ellos es que la 
legislación fomenta la creatividad al permitir a sus creadores beneficiarse de su trabajo. 

Este objetivo del derecho de autor se ve reflejado en el texto de muchas leyes referidas al tema. Por 
ejemplo, la Copyright Clause 1 (en español, Cláusula sobre Derecho de Autor 1) de la Constitución 
de Estados Unidos especifica que el Congreso de ese país puede conceder a los autores protección 
de derecho de autor por sus trabajos durante un tiempo limitado, a fin “de promover el avance de la 
ciencia y las artes útiles” (Constitución estadounidense, Artículo 1, Sección 8, Cláusula 8). 

De forma similar, el propósito del Statute of Anne (en español, Estatuto de Anne), el primer estatuto 
de derecho de autor de Inglaterra, es el de “fomentar el aprendizaje” (8 Anne Chapter 19, 1710). 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

21 


( 261 ) ^ l¿ t 

? . jt- " .n 

■ - ■ 

*• * . 

Anno Ofi&vo 

Annse Reginas 


An ABt for the Encouragsmeot of Leaming, by Vcft- 
ing thc Copies of Printeí'Sooks in r the Authors or 
Purchafcrs of fuch Copies, during the Times therein 
mehtioncd. 

Iftteii IPjtaterí, 'Bookfellerjj, ano ot&rr 
Perfoní bfl&e of late ftequently taken 
tbt Líbntp Bf Jpjlnttngr, Repjíntíng, 
BnoputliC&mn, ojtaurmg tobe Pitar- 
to, Ecpmiteb, ano pubilfljtb 'BooW, 
anb otbec lá Titingó, toítbout tbe Con- 
Cent or tbe autbojo oj Epopjtetoio of 
fticb T5ook0. ano Iflrítínge, to tbfit 
berp gtrat Dettlmtrit, ano too oftrn 
to tbt Ruin «f tbem onb . t&eít lamí- 
lies : jfoj Pjebentíng^bercfojE JUtb 
pjasfeta fojVtbe fUtute, ano fo? tbc 
«Eticoutagentetit of Learnto {gen to Compare ano OTrlte ufe- 
fut OBoofeo i í0ap (t pleafe pout ípafettp, tbat it map be «En> 
aseo, ano be ft «Enasto bp tbe fliaetng tnofl Crcellent íBajcitp, 
bp ano trftb tbe aootce ano Confent of tbe Lobo dpititual ano 
Cempoial, ano Commong (n Ibis pJtfetú patlíanient aambleb, 
ano bp tbe autbojlfp or tbe flnnt, «;bat ftom ano attanbc 

El Estatuto de ¡a Reina Ana. Fuente: Wikimedia Commons 



Otro punto de vista es el de que el derecho asegura que los autores reciban un pago justo por su 
esfuerzo. Un tercer punto de vista es que el trabajo creativo es una expresión de la personalidad de 
su creador, y por lo tanto debería protegerse contra el uso sin permiso de su autor. 


Aunque las leyes de derecho de autor conceden muchos derechos a sus autores, también los 
limita de varias maneras. Muchas de estas limitaciones son específicas pero otras son amplias. 

Varias de ellas, como veremos, permiten a los bibliotecarios utilizar o difundir materiales que 
tienen derecho de autor con mayor libertad. 


2.4 ¿Qué es el Dominio Público? 


El Dominio Público es el nombre dado al conjunto de los trabajos creativos que no están 
protegidos por la legislación de los derechos de autor -ya sea porque no están cubiertos por los 
términos delimitados por la legislación, porque sus creadores no cumplieron con requerimientos 



A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

22 

formales en el pasado, o porque sus creadores donaron voluntariamente al público en general los 
derechos que pudieron generar. 


i 


Imagen de — Naberacka via Compfiaht cc 



Como ejemplo, supongamos que en el país ficticio Booktonia, el derecho de autor tiene un plazo de 
vigencia de 20 años. Si una publicación fue escrita en 1980, la protección de derecho de autor para 
el libro en Booktonia habría finalizado 20 años después, en el 2000. Una vez que el derecho de 
autor de un trabajo expira, se dice que el trabajo entra al Dominio Público. Y una vez que el trabajo 
está en el Dominio Público, las restricciones de la legislación del derecho de autor no se aplican 
más y cualquiera puede copiar, volver a utilizar o compartir ese trabajo como lo desee. 

El Dominio Público funciona como un fondo común de material creativo al que cualquiera 
puede acceder. Proporciona a los autores la materia prima a partir de la cual puede confeccionarse 
la siguiente generación de libros, películas, canciones y conocimiento. Tal como escribió el poeta 
inglés Chaucer en el siglo XIV (cuyo trabajo está ahora en el Dominio Público): 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

D %# PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

23 

“For out of the oíd fields, as men say, Comes all this new corn, from year to year; And out of 
oíd books, in good faith, Comes all this new Science that men learn.” (en español, “Porque 
de los campos viejos, como dicen los hombres, viene todo este maíz nuevo, año a año; Y de 
los libros viejos, de buena fe, proviene toda esta nueva ciencia que los hombres aprenden”). 


2.5 ¿Quién redacta la legislación de Derecho de Autor? 



Imagen de — SalFalko vía Compfiaht cc 


Varios tratados internacionales fijan normas que todos los países firmantes deben cumplir en el 
momento de adoptar o cambiar sus legislaciones de derecho de autor. Sin embargo, dentro de esa 
limitación, cada nación establece su propio conjunto de leyes. 

Esas normas determinan quién puede acceder al derecho de autor, qué derechos tiene el titular del 
derecho de autor y cuál es la duración de ese derecho. Como resultado, la legislación del derecho 
de autor varía significativamente de un país a otro. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

24 

En todos los países, la legislación del derecho de autor está confeccionada en parte por legislaturas 
que adoptan, y a veces modifican los estatutos sobre derecho de autor, y tribunales que ajustan y 
clarifican las provisiones de los estatutos cuando se aplican a casos particulares. 

En los países donde se practica el common law , los tribunales desempeñan un papel más 
importante que en los países donde rige el derecho civil, pero la diferencia no es grande. En algunos 
países, los sistemas legales religiosos también afectan las leyes de derecho de autor. Una 
explicación sobre los tres tipos principales de sistemas legales, así como un mapa de los sistemas 
legales de los diferentes países, puede leerse aquí . 

Sin embargo, y sin importar cuál sea el sistema legal, la legislación referente a derecho de autor 
cambia constantemente para afrontar nuevos desafíos creativos, tecnológicos y sociales. Estos 
cambios, a menudo están fomentados por grupos de interés que buscan beneficiar a sus miembros. 
La comunidad bibliotecaria siempre ha desempeñado un rol importante en la confección de leyes de 
derecho de autor, y puede ser aun más importante en el futuro. 


2.6 ¿Qué cubre la legislación de Derecho de Autor? 

Las leyes de Derecho de Autor cubren “todos los trabajos de autoría original”. Esta autoría 
original se presenta en muchas formas. Por ejemplo, en casi todos los países, los siguientes ítems 
están protegidos por leyes de derecho de autor: 

• Trabajos literarios (libros, artículos, cartas, etc.); 

• trabajos musicales; 

• trabajos dramáticos (óperas, obras de teatro); 

• artes gráficas (fotografías, esculturas, pinturas, etc.); 

• imágenes en movimiento y trabajos audiovisuales (películas, videos, programas televisivos, 
etc.); 

• trabajos arquitectónicos; y 

• programas de computación. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

25 



¿QUÉ CUBRE LA LEGISLACIÓN DE DERECHO DE AUTOR? 


ABC 


DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 


La legislación de Derecho de Autor NO CUBRE hechos o ideas. 
CUBRE SOLAMENTE expresiones originales tales como: 


Trabajos 

Literarios 


Trabajos 

Dramáticos 


Artes Gráficas 


Trabajos 

Musicales 


Fotografías, es- 
culturas. pinturas, 
etc. 


Operas • Obras 
de teatro. 


Libros, artículos 
cartas, etc. 


■ 


No se requiere ningún registro for- 
mal para que la obra esté cubierta 
por derechos de autor. 


Imagen en 
Movimiento 


Trabajos 

Arquitectónicos 


Programas de 
Computación 


Algunos países requieren que la 
expresión sea presentada en un 
medio tangible. 


En algunos países, las grabaciones sonoras también están cubiertas por las leyes de derecho de 
autor. En otros países, las grabaciones sonoras están protegidas por normas relacionadas y 
separadas, conocidas como “derechos conexos”. En algunos países, los trabajos gubernamentales, 
como mapas, informes oficiales y opiniones judiciales, están protegidos por leyes de derecho de 
autor, mientras que en otros se consideran parte del Dominio Público. 

Es importante recordar que el derecho de autor nunca se aplica a ideas o hechos. Solo cubre 
“expresiones originales”, es decir la manera característica como se transmiten las ideas. Por lo 
tanto, a manera de ejemplo, la información incluida en un libro de texto científico no está protegida 
por las leyes del derecho de autor. Después de leer el libro de texto, el lector tiene la libertad de 
escribir y publicar un nuevo libro que transmita la misma información con palabras diferentes. De 
igual manera, después de leer un trabajo de historia, se tiene la libertad de escribir una novela que 
incorpore hechos históricos. 




A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

26 



Imagen de -» fore vía Compfiaht cc 


Unos pocos países (muy especialmente los Estados Unidos) requieren que la expresión original esté 
presentada en un medio tangible, por ejemplo papel o un formato de grabación digital, para poder 
beneficiarse de la legislación sobre derecho de autor. En esos países, las actuaciones improvisadas, 
por ejemplo de jazz o bailes, no se protegen a menos que sus autores las graben. La legislación 
sobre derecho de autor cubre trabajos que no han sido publicados o no se han hecho públicos. De 
esta forma, por ejemplo, las cartas privadas, diarios personales y los mensajes de correo electrónico 
están todos protegidos por esas leyes. 

Algunos países solían exigir a las obras publicadas, registrarse en una oficina central, o tener un 
aviso de derecho de autor con el nombre del autor y el año de publicación para beneficiarse de la 
ley de derecho de autor. Estas formalidades ya no son necesarias para que un trabajo esté cubierto 
por la legislación de derecho de autor . Sin embargo, el trámite para su registro puede ayudar a 
probar una autoría o a identificar a quién debe contactarse para solicitar el permiso antes de que un 
trabajo pueda ser utilizado. En algunos países, es necesario registrar un trabajo antes que se le 
permita al autor demandar a alguien por alguna infracción relacionada con el tema (los autores 
extranjeros, sin embargo, están exentos de este requisito). Además, algunos países continúan 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

27 

solicitando a los editores que depositen una copia de cada nuevo trabajo en una oficina específica, 
tal como una biblioteca nacional. 


2.7 ¿A quién se le otorga el Derecho de Autor? 

El derecho de autor se le otorga normalmente al autor de un trabajo. Si se escribe una novela, 
se pinta un cuadro o se compone una canción, se obtiene el derecho de autor por la creación. La 
situación es más complicada si se trata de un empleado que es autor de un trabajo realizado como 
parte del empleo. Hay muchísimas variantes entre los países que tratan estas situaciones. 
Frecuentemente, en países que siguen la tradición del “common law”, el derecho de autor de un 
trabajo preparado por un empleado dentro de las funciones de su empleo, recae en el empleador. 
Contrariamente, en los países que siguen la tradición del derecho civil, el derecho recae en el 
empleado. Sin embargo, en los países que tienen derecho civil, los contratos de empleo o aún la 
legislación sobre derecho de autor a menudo le dan a los empleadores derechos sobre las creaciones 
de sus empleados, que son similares (pero no idénticos) a los derechos de autor que disfrutan los 
empleadores en los países que utilizan el derecho común. Finalmente, en Estados Unidos y algunos 
otros países, cuando se crean tipos de trabajo específicos en circunstancias especiales por 
contratistas independientes, los contratistas y las organizaciones que ofrecen los trabajos pueden 
acordar por escrito que se les otorguen los derechos. 


2.8 ¿Qué derechos incluye el Derecho de Autor? 

Los derechos que surgen del Derecho de Autor se dividen en dos categorías: derechos económicos y 
derechos morales. Los derechos económicos buscan que los autores tengan la oportunidad de usar 
sus trabajos para obtener un beneficio económico. Esto es algo que únicamente el titular del derecho 
de autor puede hacer, a menos que ceda el permiso a otros (a continuación se discuten las 
excepciones importantes al requerimiento de obtener el permiso del titular del derecho de autor, 
tales como el uso legítimo o justo y licencias obligatorias). 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

28 



Imagen de -> Great Bevond vía Compfiaht cc 


Los derechos económicos primarios son: 

• El derecho de reproducir el trabajo; es decir, realizar copias del mismo; 

• el derecho a crear trabajos derivados (tales como traducciones, copias abreviadas o 
adaptaciones); 

• el derecho a distribuir el trabajo, por ejemplo, a través de venta o alquiler de las copias; y 

• el derecho a ejecutar o exhibir el trabajo públicamente. 

Los derechos morales están previstos para proteger los intereses de los autores en sus 
creaciones, que no refieren a lo económico. Los derechos morales no existen en todos los países. 
En general, estos son ampliamente reconocidos y se cumplen con mayor firmeza en los países que 
aplican el derecho civil que en los de derecho común. 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

29 

Los derechos morales primarios son: 

• El derecho a la integridad, por ejemplo el derecho a evitar la destrucción o mutilación de 
una pintura o escultura; 

• el derecho al reconocimiento; es decir, el derecho a recibir el crédito que corresponda a la 
creación y no ser inculpado por algo que no haya creado; 

• el derecho a la divulgación (el derecho a determinar cuándo y si un trabajo se hará público); 

• el derecho a la supresión (el derecho -en algunas circunstancias limitadas- a retirar de 
circulación las copias de un trabajo que su autor lamenta haber realizado). 

Los “derechos conexos”, a veces llamados “derechos relacionados”, son parientes cercanos de los 
derechos de autor. Los derechos conexos más antiguos y conocidos son los derechos económicos 
otorgados a personas que no son autores de un trabajo pero que contribuyen a su creación, tales 
como intérpretes, productores y asociaciones de difusión. 

Algunos países también tienen derechos relacionados con la privacidad y la publicidad que 
complementan los derechos de autor. Por ejemplo, algunos países impiden la distribución pública de 
trabajos que contienen información personal identificable, a menos que la persona mencionada haya 
concedido el permiso. 


2.9 Los límites del Derecho de Autor 

Muchos libros antiguos, artículos, grabaciones y otros trabajos son parte del Dominio Público. 
Estos materiales pueden ser utilizados por cualquier persona para cualquier propósito. 
Lamentablemente, no es siempre sencillo averiguar cuándo un trabajo en particular está dentro del 
Dominio Público. Aveces, el titular de un derecho de autor entrega un trabajo al Dominio Público 
antes que el derecho de autor expire, de forma similar a un propietario de tierras que a veces dona la 
propiedad a una ciudad para que se transforme en un parque. En estos casos, el trabajo puede ser 
usado libremente de forma inmediata. 

De forma similar, la legislación de derecho de autor de cada país incluye excepciones y 
limitaciones a los derechos de autor. Y estas identifican actividades que los usuarios pueden 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

30 

realizar sin temor a infringir los derechos de autor. Si bien estas excepciones varían según los 
países, algunos ejemplos comunes incluyen la copia para uso personal, la cita de párrafos cortos 
de trabajos literarios con fines de crítica, el fotocopiado por razones de archivo por parte de las 
bibliotecas, y la conversión de trabajos en formatos accesibles para personas discapacitadas. 
Otras excepciones son más amplias y no tan bien definidas como la doctrina del uso legítimo o 
justo de Estados Unidos y del trato justo que se emplea en algunos países africanos. 

Finalmente, la mayoría de los países tienen sistemas de licencias obligatorias para ciertos tipos de 
trabajos. En el sistema de licencias obligatorias, los titulares del derecho de autor tienen que 
permitir ciertos usos de sus trabajos, con la condición de que el usuario pague una tarifa fijada por 
una entidad gubernamental o por un tribunal. Este régimen se está convirtiendo en algo cada vez 
más común. 


2.10 Licencias de Derecho de Autor 

Si no se aplican estas excepciones o limitaciones, aun es posible el uso de un trabajo con derecho de 
autor. Para eso, el usuario debe obtener una licencia del titular del derecho que le permitirá usar el 
contenido en una forma particular. El titular puede solicitar una remuneración por ese uso, o puede 
permitir el uso libre del mismo. La licencia debe ser específica y por escrito, a fin de evitar 
confusiones. 

No siempre es necesario contactar directamente al titular del derecho de autor para obtener una 
licencia de uso. Muchos países tienen sociedades de gestión colectiva (también conocidas como 
organizaciones de administración colectiva), que actúan como agentes para grandes números de 
titulares de derechos de autor. Estas organizaciones administran permisos pertenecientes a una 
amplia variedad de usos de materiales de propiedad intelectual. Los ejemplos incluyen la difusión 
de composiciones musicales y el uso de tecnología moderna variada para reproducir trabajos 
gráficos o literarios. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

31 



Imagen de — Marc Roberts vía Com p fiaht cc 


Otro grupo de organizaciones asisten y alientan a aquellos titulares de derecho de autor dispuestos a 
ceder algunos de sus derechos de una forma gratuita. Los más conocidos son Creative Commons y 
Free Software Foundation, pero están surgiendo otros (ver capítulo 7). 


2.11 De regreso al estudio de caso 

Nadia (la bibliotecaria) ayudará a Ángela (la docente) a organizar los materiales que ha recopilado 
haciéndole una serie de preguntas: 

• ¿Están algunos de estos materiales en el dominio público? 

• ¿Algunos de los materiales restantes tienen permiso a través de una licencia Creative 
Commons o similar, que permitan su uso? 

• ¿Algunos de los materiales restantes tienen uso gratuito a través de excepciones estatutarias 
contenidas en la legislación de derechos de autor de la nación? 

• ¿Posee la biblioteca una licencia de uso de materiales en la forma en que Ángela propone? 


A Rp del derecho de autor 

O PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

32 

• Si los materiales están en el dominio público, tienen permiso de uso libre a través de una 
licencia Creative Commons, están cubiertos por un estatuto de exención, o están incluidos 
en las licencias existentes, pueden usarse. Si no, Ángela necesitará obtener permisos de los 
titulares del derecho de autor o de una organización de gestión colectiva de derechos. 


2.12 Recursos adicionales 

Bibliográficos: 

Se puede encontrar un debate sobre los aspectos de la legislación de derecho de autor que afecta a 
los bibliotecarios y, en particular, a los bibliotecarios de los países en desarrollo en: 

• EIFL Handbook on Copyright and Related Issues for Librarles (en inglés y francés, entre 
otros). 

• Carol H. Henderson, autora de “Librarles as Creatures of Copyright: Whv Librarians Care 
about Intellectual Propertv Law and Policv” (1998) (en español, “Bibliotecas como criaturas 
del derecho de autor. Por qué a los bibliotecarios les importa la ley y políticas sobre 
Propiedad Intelectual”) y ex-directora ejecutiva de la oficina de Washington de la 
Asociación de Bibliotecas Estadounidenses, expone en este artículo los roles que 
desempeñan los bibliotecarios en el mantenimiento del equilibrio de los derechos de autor 
(en inglés). 

• Un breve debate entre los Profesores William Fisher y Justin Hughes , organizado en mayo 
del 2009 por la revista The Economist, examina las ventajas y desventajas del sistema de 
derecho de autor (en inglés). 

• El Research Center for the Legal System of Intellectual Propertv (RCLIP, en español: Centro 
de Investigación para el Sistema Legal de Propiedad Intelectual), en cooperación con el 
Center for Advanced Study & Research on Intellectual Property (CASRIP, en español: 
Centro para el Estudio e Investigación Avanzada sobre Propiedad Intelectual! de la Facultad 

de Derecho de la Universidad de Washington, está confeccionando una base de datos de 
decisiones judiciales que involucra la propiedad intelectual (incluyendo la legislación de 
derecho de autor) en cada país del mundo. La base de datos no está completa todavía, pero 
ya constituye una herramienta de investigación de alto valor, particularmente para países 


A Rp del derecho de autor 

O PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

33 

asiáticos. 

• Un mapa, preparado por William Fisher, en el que se describen las principales características 
de la legislación de derecho de autor en Estados Unidos y, a menor escala, en otros países, 
está disponible aquí (en inglés). 

• A Fairlv) Use Tale es un cortometraje del 2008 sobre derecho de autor y uso justo en 
Estados Unidos. Según la sinopsis, el profesor Eric Faden de la Universidad Bucknell creó 
esta reseña humorística e informativa de los principios del derecho de autor a través de las 
palabras de los creadores de la terminología. 

• Los documentales Steal This Film Part I (2006) (en español: Roba esta película Parte I) y 
Steal This Film Part II 120071 (en español: Roba esta película Parte II), producidos por The 
League of Noble Peers (en español: La Liga de Pares Nobles), ofrece un punto de vista 
entretenido y altamente crítico de las tendencias recientes hacia el fortalecimiento de los 
derechos de los titulares de derechos de autor, en particular con respecto al intercambio no 
autorizado de música y películas (en inglés). 

• Un artículo que sirve para determinar qué trabajos se encuentran en el dominio público en 
los Estados Unidos, ha sido proporcionado por Michael Brewer y la oficina de la Asociación 
de Bibliotecas Estadounidenses para la Política Tecnológica de la Información (en inglés). 

• A Librarian’s 2.0 Manifestó (en español: Manifiesto 2.0 de un bibliotecario), proporciona 
una concepción incitante de las responsabilidades de los bibliotecarios, particularmente en 
un ambiente caracterizado por los vertiginosos cambios tecnológicos (en inglés). 


Casos: 

Las siguientes opiniones judiciales exploran y aplican alguno de los principios presentados en este 
capítulo: 

• Telegraph Group. Ltd. v. Ashdown. Part 10 Case 13 (Court of Appeal, England & Wales, 
2001). Sobre las relaciones entre la libertad de expresión, el interés público y los derechos 
de propiedad intelectual (en inglés). 


A RC DEL DERECHO de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

34 

Capítulo 3 - El alcance del Derecho de Autor 



3.1 Objetivo del capítulo 


Este capítulo discute los distintos tipos de creaciones y actividades que puede o no contemplar la 
ley de derecho de autor. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

35 


3.2 ¿Qué es lo que protege el Derecho de Autor? 


3.2.1 La definición de obra literaria o artística 



Estados parte del Convenio de Berna. Tomado de Wikimedia Commons - Licencia Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported . 

El derecho de autor regula la realización de copias de trabajos literarios o artísticos. El artículo 2, 
Sección 1 del Convenio de Berna define “obras literarias y artísticas” como sigue: 

“Los términos «obras literarias y artísticas» comprenden todas las producciones en el campo 
literario, científico y artístico, cualquiera que sea el modo o forma de expresión, tales como 
los libros, folletos y otros escritos; las conferencias, alocuciones, sermones y otras obras de 
la misma naturaleza; las obras dramáticas o dramático-musicales; las obras coreográficas y 
las pantomimas; las composiciones musicales con o sin letra; las obras cinematográficas, a 
las cuales se asimilan las obras expresadas por procedimiento análogo a la cinematografía; 
las obras de dibujo, pintura, arquitectura, escultura, grabado, litografía; las obras 
fotográficas a las cuales se asimilan las expresadas por procedimiento análogo a la 
fotografía; las obras de artes aplicadas; las ilustraciones, mapas, planos, croquis y obras 
plásticas relativos a la geografía, a la topografía, a la arquitectura o a las ciencias.” 

Para obtener la protección, una obra que se encuentre en esta amplia categoría, debe satisfacer dos 
requerimientos básicos: originalidad y fijación. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

36 


3.2.2 El concepto de originalidad 



Ni la Convención de Berna 8 ni el Acuerdo sobre los ADPIC exigen expresamente la originalidad 
de un trabajo para ser protegido por la ley de derecho de autor. Sin embargo, la mayoría de los 
países solicitan que el trabajo posea algún tipo de originalidad para obtener la protección. 
Lamentablemente, no existe un estándar mínimo internacional para el concepto de originalidad. 
Cada país establece el estándar de originalidad que requiere una obra. En algunos países tales como 
los EE.UU. y Canadá, la originalidad exige únicamente una “concepción independiente” y lo 
“estrictamente necesario” de creatividad. En otros países tales como Francia, España y países en 
desarrollo, influenciados por la tradición del derecho civil, la originalidad es definida como la 
“impronta/sello de la personalidad del autor” en la obra. 

En la mayoría de los países, la autoría no necesita ser original, ingeniosa o tener méritos estéticos 
para satisfacer los requerimientos de originalidad. Por ejemplo, la Corte Suprema de los EE.UU. en 
Feist Publications v. Rural Telephone Service Co., 499 U.S. 340 (1991), definió como único 
requisito que la obra sea creada independientemente por el autor y que posea “como mínimo, un 
exiguo nivel de creatividad”. Según esa Corte, el nivel exigido de creatividad es extremadamente 
bajo y un trabajo solo requiere tener una chispa de creatividad, sin importar cuán rudimentario, 
humilde u obvio parezca. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

37 


3.2.3 Fijación 



Imagen de - ChrisM7Q via Compfiaht cc 


El Convenio de Berna permite que los países miembros decidan si las obras de autor deben ser o no 
“fijadas” en algún medio físico. El artículo 2, sección 2 de la Convención establece: “queda 
reservada a las legislaciones de los países de la Unión la facultad de establecer que las obras 
literarias y artísticas o algunos de sus géneros no estarán protegidos mientras no hayan sido fijados 
en un soporte material.” 

Muchos países no exigen que para que una obra sea protegida, sea producida en una forma en 
particular. Por ejemplo España, Francia y Australia no exigen la fijación para la protección del 
derecho de autor. Los EE.UU. y Canadá por otra parte, requieren que la obra sea “fijada en un 
medio tangible de expresión” para obtener la protección del derecho de autor. La legislación de los 
EE.UU. exige que la fijación sea estable y lo suficientemente permanente para ser “percibida, 
reproducida o comunicada por un período igual o mayor a la duración transitoria”. En forma 
similar, las cortes canadienses exigen que la fijación de la obra se exprese hasta cierta forma, en al 
menos una forma material, capaz de ser identificada y tener una mayor o menor duración. 





A RP DEL derecho de autor 

38 

La definición de “fijación” en los EE.UU. excluye lo “puramente evanescente o reproducción 
efímera tales como las proyecciones breves sobre una pantalla, exhibidas electrónicamente en la 
televisión u otros tubos de rayos catódicos, o capturadas momentáneamente en la memoria de una 
computadora”. Muchas cortes, incluidas aquellas en los EE.UU., han considerado como fijación a 
los programas de computación que han sido almacenados en un chip. Los efectos audiovisuales de 
los juegos de computación son comúnmente considerados fijados ya que su repetí tividad los hace 
“suficientemente permanentes y estables”. 

Los requerimientos de fijación pueden representar un problema cuando se aplican a 
representaciones en vivo. Por ejemplo, la ley de los EE.UU. especifica que una obra debe ser fijada 
“por, o bajo la autorización del autor”. Esta ley produce algunos efectos sorprendentes. Si un 
coreógrafo contrata a alguien para realizar el video del espectáculo, el coreógrafo no recibiría la 
protección del derecho de autor porque esa representación no fue fijada bajo su autoría. Los países 
que otorgan el derecho de autor sin importar la fijación están exentos de estos problemas. 

El acuerdo sobre los ADPIC exige que todos los miembros de la OMC protejan las representaciones 
musicales en vivo. Esto significa que aun los países que exigen la fijación, deben promulgar 
estatutos para asegurar la protección de representaciones musicales que no tienen fijación. Los 
EE.UU., por ejemplo, promulgaron una disposición especial prohibiendo la “fijación o transmisión 
de espectáculos musicales en vivo sin el consentimiento de los intérpretes, y prohibiendo la 
reproducción de copias o grabaciones sonoras de una ejecución musical en vivo sin autorización 
para su fijación”. Advierta sin embargo que esta provisión se limita a ejecuciones “musicales” y no 
se aplica a otro tipo de representaciones. 


3.2.4 La exclusión de las ideas en la protección del derecho de autor 

Como se discutió en el capítulo anterior, el derecho de autor no protege ideas ni hechos. En 
cambio, la ley de derecho de autor solamente protege la expresión de esas ideas o hechos. El 
estatuto de derecho de autor de los EE.UU. es un ejemplo típico. El mismo dice que “en ningún 
caso la protección del derecho de autor de una obra de autor original se aplicará a una idea, 
procedimiento, proceso, sistema, método de operación, concepto, principio, o descubrimiento, sin 
importar la forma en la que sea descrita, explicada, ilustrada o plasmada en tal obra.” (17 U.S.C. 
Section 102 (b)). 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 


D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 


39 


El mismo principio puede encontrarse en los tratados de derecho de autor más importantes. El 
Convenio de Berna, por ejemplo, establece que la protección “no se aplicará a las noticias del día 
ni de los sucesos que tengan el carácter de simples informaciones de prensa.” Tanto el acuerdo 
sobre los ADPIC como el tratado de la OMPI sobre el Derecho de Autor, establecen que mientras 
las expresiones son sujetas al derecho de autor, las ideas, procedimientos, métodos de operación o 
conceptos matemáticos, no lo son. 





Imagen de - Thorsten Becker vía Compfiaht cc 


El excluir hechos e ideas de la protección, ayuda a promover el interés público en la libertad de 
expresión. Si se extendiera el derecho de autor para proteger las ideas y hechos, inhibiría el debate 
público al permitir a los titulares de derecho de autor, controlar los usos de los conceptos o la 
información contenida en sus obras. Tanto la libertad política como el progreso del conocimiento se 
resentirían. Además, excluir de la protección a los hechos y los pilares fundamentales de la 
información (tales como las noticias del día), asegura que no se menoscaben los procesos básicos de 
la producción cultural. 


En ocasiones, una idea y su expresión pueden no ser fáciles de distinguir. Si existe una única 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

40 

forma de expresar una idea en particular, se dice que la idea y la expresión se “fusionan”. La 
“doctrina de fusión” (merger doctrine) en el derecho de autor fue desarrollada para enfrentar tales 
casos, removiendo del alcance de la protección del derecho de autor aquellas expresiones que 
constituyen la única forma de comunicar una idea. ¿Qué sucede en las situaciones donde una idea 
únicamente puede ser expresada en un número limitado de formas? Las cortes de algunos países 
tratan esas situaciones, otorgando una limitada protección de derecho de autor a esas expresiones. 
Dicho de otra forma, prohibiendo únicamente copias literales o virtualmente idénticas. 


3.2.5 Poseer una copia versus poseer el Derecho de Autor 



Imagen de -> Thomas Hawk vía Compfiaht cc 


La propiedad de una copia física de una obra es distinta a poseer el derecho de autor de la 
obra. Tan solo porque se posee una copia de un libro, no significa que se es libre de copiarlo. 
Normalmente, cuando un creador vende o transfiere una copia de su obra a otra persona, no 
renuncia al derecho de autor a menos que acuerde expresamente hacerlo. Por lo tanto, el autor de 
una carta o un correo electrónico retiene el derecho de autor de su carta aun luego de haberla 
enviado al destinatario. 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

41 

Aun cuando el propietario de una copia material que posee derecho de autor no está autorizado a 
copiarla sin permiso, él o ella es por lo general libre de venderla o alquilarla a otras personas. La 
regla que genera este privilegio es conocida como la doctrina de la “primera venta” en Estados 
Unidos, pero en nuestros países debemos referirnos al “agotamiento del derecho de distribución”. 
Como luego veremos, esta figura está sujeta a ciertas excepciones que involucran el alquiler 
comercial de algunos tipos de materiales, pero, además puede suceder que no se aplique en algunos 
países. Por ejemplo, en Colombia no existe esta figura legal y por tanto, el no agotamiento del 
derecho de distribución da un control total al titular sobre la distribución futura de su obra. Esto ha 
dado la base para que la autoridad de derecho de autor de Colombia (Dirección Nacional de 
Derecho de Autor) afirme que el préstamo público que se hace en las bibliotecas es una especie del 
derecho exclusivo de distribución y en consecuencia, al no existir agotamiento en la ley nacional, el 
titular puede exigirle a una biblioteca que tramite la autorización previa y expresa para realizar la 
actividad de préstamo al público que suele hacer (Concepto Jurídico de la DNDA dentro del 
radicado 1-2005-4826 de 2005). 

Por lo general, el propietario legítimo de una copia cuya obra posee derecho de autor, es también 
libre de destruirla y mutilarla. Sin embargo, algunos tratados y sistemas legales nacionales 
reconocen los “derechos morales” que imponen límites al propietario para actuar de esta manera. El 
Convenio de Berna, por ejemplo, especifica que: “Independientemente de los derechos 
patrimoniales del autor, e incluso después de la cesión de estos derechos, el autor conservará el 
derecho de reivindicar la paternidad de la obra y de oponerse a cualquier deformación, mutilación u 
otra modificación de la misma o a cualquier atentado a la misma que cause perjuicio a su honor o a 
su reputación.” 


3.3 ¿Qué es un autor? 


3.3.1 Reglas para el derecho de propiedad: cómo determinar el titular 
original de los derechos 


La Convención de Berna proporciona a los países miembros una amplia flexibilidad para 
determinar quién es considerado un autor (y por lo tanto el titular original del derecho de autor) de 
una obra artística o literaria. El artículo 15(1) de la Convención indica: 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

D %# PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

42 

“Para que los autores de las obras literarias y artísticas protegidas por el presente Convenio 
sean, salvo prueba en contrario, considerados como tales y admitidos, en consecuencia, ante 
los tribunales de los países de la Unión para demandar a los defraudadores, bastará que su 
nombre aparezca estampado en la obra en la forma usual. El presente párrafo se aplicará 
también cuando ese nombre sea seudónimo que por lo conocido no deje la menor duda sobre 
la identidad del autor.” 



Imagen de — Chapendra vía Compfiaht cc 


En la mayoría de los países donde se aplica el sistema de derecho civil, se estipula que 
únicamente las “personas” comunes y corrientes califican como autores. La legislación de 
derecho de autor de España por ejemplo, especifica que serán considerados autores las personas 
físicas que crean cualquier obra literaria, artística o científica. En forma similar, la legislación de 
derecho de autor francesa establece que a no ser que se pruebe otra cosa, la autoría pertenecerá a la 
persona o personas bajo cuyo nombre se divulga la obra. En los países latinoamericanos que son 
parte del Pacto Andino, también se sigue esa corriente pues se define autor como “Persona física 
que realiza la creación intelectual”. En los países donde se aplica el sistema de derecho de autor 
común (common law) en contraste, se permite más frecuentemente a las organizaciones 
(incluyendo las corporaciones), calificar como “autores”. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

43 

El autor por lo general se define como la persona que concibe y da expresión a una idea. Sin 
embargo, en algunos casos, esta determinación se convierte en algo más complicado. Puede 
depender en quién asista en la producción de la obra o quién supervisa y dirige el arreglo de los 
detalles de la obra. En tales casos, la determinación de autoría dependerá en los hechos del caso 
específico. 


3.3.2 Obras de autores múltiples: Reglas para autoría compartida y 
colaboradores 

La autoría compartida existe cuando dos o más personas crean una obra protegida por el derecho de 
autor. El derecho de autor en la mayoría de los países otorga a cada colaborador una participación 
indivisa del derecho de autor de la obra. La Convención de Berna reconoce la autoría compartida 
pero no especifica los requerimientos para la misma, creando significativas variantes entre las 
naciones. 



Imagen de -> friendlv terrorist via Compfiaht cc 


A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

44 

Algunos países en Europa continental estipulan que la autoría compartida no requiere que cada 
autor contribuya a la obra de la misma forma. Sin embargo, exigen que la contribución de cada 
autor muestre un mínimo de creatividad u originalidad necesarias en la jurisdicción competente, 
para que amerite la protección del derecho de autor en su justa parte. En aplicación de este enfoque, 
la corte suprema de Holanda, en la decisión Kluwer v. Lamoth, 169 R.I.D.A. 129 (1996), le otorgó a 
un artesano el status de coautoría por acomodar creativamente un trabajo de bordado y costura para 
un fotógrafo. En Colombia se presentó una disputa legal entre Nadin Ospina y Antonio Diez (el 
primero el maestro y el segundo el intérprete) que participaron de una obra bajo la figura “taller de 
artista” compartiendo créditos en una exposición, que con posterioridad fue presentada 
exclusivamente bajo el nombre de Ospina (una discusión sobre el caso se encuentra aquía). 

En algunos países, la autoría compartida únicamente surge cuando la contribución de cada autor no 
puede ser separada y explotada comercialmente en forma independiente de la obra como un todo. 
Por ejemplo, la legislación japonesa define los trabajos compartidos como obras que “son creadas 
por dos o más personas en las que la contribución de cada una no puede ser explotada 
separadamente”. Es una aproximación similar a la que usa la ley colombiana cuando afirma que la 
obra en colaboración es “la que sea producida, conjuntamente, por dos o más personas naturales 
cuyos aportes no puedan ser separados”. Si las obras pueden separarse, por ejemplo cuando un autor 
contribuye con la música y otro con la letra de una canción, a cada contribución se le otorga un 
derecho de autor independiente para su contribución. En otros países como los EE.UU., es necesario 
que cada uno de los colaboradores consientan que los demás se conviertan en coautores. 

En suma, las reglas en este asunto varían considerablemente de país a país. Sin embargo, en todos 
los países es posible que dos o más personas puedan compartir el derecho de autor. 


3.3.3 Obras derivadas 

Las obras derivadas consisten en adaptaciones o modificaciones de obras preexistentes. 

Ejemplos comunes incluyen versiones resumidas o adaptaciones de novelas al cine. La Convención 
de Berna no se refiere explícitamente a las obras derivadas. En su lugar, brinda una lista de ciertos 
usos de obras protegidas para los cuales los estados miembros deben proporcionar protección en 
materia de derecho de autor. Específicamente, el Convenio de Berna en el artículo 2, sección 3 
consigna: “Estarán protegidas como obras originales, sin perjuicio de los derechos del autor de la 
obra original, las traducciones, adaptaciones, arreglos musicales y demás transformaciones de una 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

45 

obra literaria o artística.” Esta disposición está incorporada al Acuerdo sobre los ADPIC. 

Aunque este principio protege tipos específicos de obras derivadas, no especifica cuán diferente 
debe ser una obra de su original para ameritar la protección del derecho de autor. 

Como resultado, por lo general no queda clara la originalidad que se requiere para obtener un 
nuevo derecho de autor. Suponga por ejemplo que un escultor crea un modelo a escala de la 
famosa obra de Rodin “El pensador”, la que por el paso del tiempo se encuentra en el dominio 
público. ¿Qué tan diferente debe ser la escultura a escala del original para asegurarse la protección 
del derecho de autor? Las cortes tienen que lidiar con este asunto y han emitido decisiones 
inconsistentes. 



Imagen de -> Cea, vía Compfíaht cc 


¿Qué sucede si la obra original utilizada para hacer la obra derivada no ha caído en el dominio 
público, y el realizador de la obra derivada no logra obtener una licencia del titular de los derechos 
de la obra original? En algunos países, como los EE.UU., una obra derivada no autorizada no 
obtiene la protección del derecho de autor. En otros países como Francia y Holanda, una obra 
derivada no autorizada, sí es protegida. Esto no significa que el realizador de la obra derivada es 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

46 

libre de confeccionar y vender copias de su creación. Más bien, significa que otras personas 
(incluyendo el propietario del derecho de autor en la obra original), debe obtener un permiso del 
creador de la obra derivada, antes de hacer o distribuir copias de esa obra derivada. 


3.3.4 Obras Colectivas y Compilaciones 

Las compilaciones son otro ejemplo donde el derecho de autor se obtiene a través del uso y la 
manipulación de obras existentes. Las compilaciones son obras formadas a través del armado, 
selección o compaginación de obras preexistentes tales como las que resultan en una obra original 
de un compilador. Las obras colectivas representan un tipo especial de compilación donde un 
número de contribuciones independientes y separadas son ensambladas en una sola obra. Un trabajo 
colectivo es entonces una obra de dos o más autores que no tiene suficiente cohesión para calificar 
como una obra realizada por coautores propiamente dichos. El artículo 2, sección 5 de la 
Convención de Berna, únicamente requiere la protección de obras colectivas: “Las colecciones de 
obras literarias o artísticas tales como las enciclopedias y antologías que, por la selección o 
disposición de las materias, constituyan creaciones intelectuales estarán protegidas como tales, sin 
perjuicio de los derechos de los autores sobre cada una de las obras que forman parte de estas 
colecciones.” 


J=^£Ai-fSt7Cll 



Imagen de -> epiclectic vía Compfiaht cc 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

47 

Por otro lado, el artículo 10 sección 2 del Acuerdo sobre los ADPIC requiere que los países 
miembros de la Organización Mundial del Comercio extiendan la protección a todas las 
compilaciones: “Las compilaciones de datos o de otros materiales, en forma legible por máquina o 
en otra forma, que por razones de la selección o disposición de sus contenidos constituyan 
creaciones de carácter intelectual, serán protegidas como tales. Esa protección, que no abarcará los 
datos o materiales en sí mismos, se entenderá sin perjuicio de cualquier derecho de autor que 
subsista respecto de los datos o materiales en sí mismos.” 

La última oración de esta disposición debe enfatizarse. A menos que una base de datos sea creada en 
un país miembro de la Unión Europea (donde se ha creado una protección sui generis para las bases 
de datos que actualmente se ha extendido a otros pocos países), otras personas son libres de extraer 
y copiar los contenidos de esa base de datos. Lo único que no se puede realizar, es el reproducir la 
forma original en la que esos contenidos son seleccionados y ordenados. 


3.3.5 Empleados y Obras por encargo 


Los empleados son por lo general contratados por el empleador para crear una obra artística o 
literaria. Esta relación a veces confunde la adjudicación de los derechos de autor. 



Imagen de -> bark vía Compfiaht cc 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

48 

Por defecto, los países donde se aplica el sistema de derecho civil confieren la autoría y los 
derechos que esto conlleva a los empleados, no a los empleadores. Este enfoque obliga a que los 
empleadores contraten aparte con los empleados para obtener los derechos patrimoniales de autor 
de sus obras creativas. Por ejemplo, en el Código de la Propiedad Intelectual de Francia se estipula 
que el derecho de autor se confiere al autor de la obra y no a su empleador. Hay una excepción en el 
código francés para algunas categorías de obras tales como el software, donde los derechos se 
asignan inmediatamente al empleador. Ahora bien, esto no sucede siempre, en otros países de 
derecho civil, incluyendo a Alemania, automáticamente se asigna el derecho de autor del empleado 
al empleador. Lo cierto es que fruto del comercio internacional y de la estandarización de normas 
mundiales esa diferencia entre países de derecho civil y común que antes era clara está 
desapareciendo. En Colombia por ejemplo, hasta una reforma legal en 2012 la situación era como la 
francesa pero la reforma cambió la regla y hoy es asimilable con la alemana que antes era propia 
sólo de países con el sistema de "common law" que pasamos a explicar. 

En los países donde existe el sistema de common law (derecho común), tales como los EE. UU., 
Canadá y el Reino Unido, por defecto se otorga el derecho de autor de la creación de un 
empleado a su empleador. Por ejemplo, la legislación sobre derecho de autor de Canadá establece 
que si una obra es creada en el ámbito del trabajo, la persona que otorgó el empleo, será el primer 
titular del derecho de autor en caso de no existir otro acuerdo entre las partes. 

Bajo el derecho de autor británico, en lo que se conoce como: Designs and Patents Act of 1988, si 
se realiza una obra protegida por el derecho de autor en el transcurso de ese empleo, el derecho de 
autor es automáticamente otorgado al empleador como “obra por encargo”. Los EE.UU. tienen una 
norma similar, pero también se dispone que una obra puede convertirse en una “obra por encargo” 
aun si es creada por un contratista independiente (en lugar de un empleado que actúa dentro del 
ámbito de su trabajo), en tanto que la obra a) caiga dentro de una lista limitada de tipos de trabajos 
elegibles y b) que las partes acuerden por escrito que será calificada como obra por encargo. 


3.3.6 Funcionarios públicos, investigadores y académicos 

En algunos países, los miembros de escuelas universitarias y facultades han sido exceptuados de la 
doctrina de “obra por encargo”. 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

49 

En algunos países, las obras realizadas por funcionarios públicos en el ejercicio de su función, 
también son excluidas de la doctrina “obra por encargo”, porque de plano la ley no les asigna la 
protección del derecho de autor. En otros países, esto no es así. Por ejemplo, el derecho de autor en 
la República Checa contiene una presunción que una obra creada por un funcionario público es una 
obra por encargo, y el derecho de autor y la autoría se otorgan al empleador. En países como 
Colombia la situación es como la que se menciona de la República Checa pero se exceptúan las 
conferencias y clases de los profesores. 

3.4 La relación entre la violación del Derecho de Autor y otras 
actividades no autorizadas 

La violación del derecho de autor es el uso no autorizado de una obra protegida por el derecho de 
autor de forma que viola los derechos exclusivos del titular de los derechos y no cae en algunas de 
las excepciones o limitaciones impuestas al titular del derecho. Se examinarán esos derechos y 
limitaciones en detalle, en el capítulo sobre limitaciones y excepciones. Debe enfatizarse que la 

violación del derecho de autor cubre únicamente un subconjunto de situaciones en las que las 
obras protegidas pueden utilizarse sin permiso. 

Algunos usos de las obras protegidas no infringen el derecho de autor pero pueden violar otras 
reglas legales, por ejemplo el derecho a la imagen de alguien. Otros usos pueden violar reglas que 
no son legales. Aun otros casos pueden comprender usos lícitos que tienen aprobación social. 
Explicaremos algunos de ellos en el capítulo 8. El “plagio” puede referirse a distintos supuestos y 
debemos saber que no todos ellos implican una infracción a los derechos de autor. 

Es bastante claro que apropiarse de una obra ajena y hacerla pasar por propia constituye plagio y, 
por tanto, es una infracción de derechos de autor que puede ser incluso un delito. En particular, 
vulnera el derecho moral del autor a ser reconocido como tal. Asimismo, puede violar los 
denominados derechos patrimoniales del titular, al generarse una explotación no autorizada de la 
obra. 

En cambio, en otros casos, como cuando se copia parcialmente o se cita una obra ajena sin hacer la 
respectiva atribución de autoría y de fuente de origen, aun cuando sea un plagio académico puede 
no ser una infracción a los derechos de autor. Por último, ciertos casos pueden constituir un plagio 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

50 

académico pero en caso alguno un ilícito para la ley de derecho de autor, como cuando un artículo 
científico toma ideas contenidas en otro texto, ya sea referenciado de forma indirecta o simplemente 
parafraseando. Este último caso constituye un claro ejemplo de deshonestidad académica, pero no 
llega a constituir una infracción a los derechos de autor, pues este no protege las ideas en sí mismas, 
sino su expresión formal. 



DEFINICION DE PLAGIO 


DEL DERECHO DE AUTOR 


PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 


Apropiarse de una obra ajena y hacerla pasar como propia constituye 
plagio y, por tanto, constituye una infracción de derechos de autor 
penada como delito. 




No acreditar 


Robar material de una 
publicación 


Hacer pequeñas 
modificaciones 




• ser o no ser, 
esa es la cuestión” 


"ser o no ser, 
esa es la cuestión” 


ser o no ser, 


ese es el problema 


Es importante entonces tener en cuenta que las costumbres y actitudes en lo que concierne al plagio 
varían en cierta medida en cada país. Por ejemplo, se encontró que una joven novelista alemana 
copió sin permiso y sin citar la fuente, importantes pasajes de otras novelas. Ella fue tratada con 
mayor benevolencia que un autor estadounidense que tuvo un comportamiento similar . El caso de 
una profesora de literatura en Colombia también puede ayudar a ver el análisis que se hace en la 
región. Las actitudes frente al plagio varían incluso entre las disciplinas académicas. Por ejemplo, la 
definición de plagio adoptada por la American Historical Association no es exactamente la misma 
que el estándar adoptado por la Modern Language Association. Finalmente, el plagio realizado por 







A Rr DEL derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

51 

ejecutivos corporativos es por lo general tratado en forma mucho más grave que el plagio de los 
novelistas, académicos y periodistas. 

La “piratería” no tiene una definición estricta dentro (o fuera) del derecho de autor. En años 
recientes, el término se ha convertido en una forma corriente para referirse a grabaciones de audio y 
video reproducidas sin autorización y sin justificación. Sin embargo, las leyes de derecho de autor 
no hacen referencia a “piratería”. Desde que el vocablo se asocia con la violencia que acompaña la 
toma de naves en alta mar, muchos argumentan que el término es engañoso cuando se utiliza en 
conexión con los usos de obras de creación en forma no autorizada. Sin embargo, vale la pena 
mencionar que en el Acuerdo ADPIC (del que hablaremos más adelante) el artículo 61 sin definirlo 
si menciona la “piratería de derecho de autor” es sí a escala comercial. 

La “falsificación” se define de varias maneras. Por lo general, el término hace referencia a la 
creación o distribución de imitaciones de obras originales con la intención de engañar al público 
sobre su autenticidad. La falsificación, en este sentido, está gobernada principalmente por el 
derecho de marcas y la ley de competencia desleal, y no por la legislación de derecho de autor. 


3.5 Duración del Derecho de Autor 

La Convención de Berna exige para todas las obras, un plazo de protección del derecho de autor 
por el término de la vida del autor más 50 años adicionales luego de su muerte, exceptuando las 
fotografías y las producciones cinematográficas. Los países miembros son libres sin embargo de 
adoptar plazos más extensos sujetos a una limitación: “En todos los casos, el plazo de protección 
será el establecido por la ley del país en el que la protección se reclame; sin embargo, a menos que 
la legislación de este país no disponga otra cosa, la duración no excederá del plazo fijado en el país 
de origen de la obra.” (Artículo 7, sec. 8). 

Muchos países han ejercido la discreción dispuesta en la Convención de Berna. El resultado es que 
la duración varía sustancialmente de país a país, creando un complejo mosaico internacional 
donde las duraciones del derecho de autor están determinadas por la categoría de la obra, la 
naturaleza de la autoría, y la fecha de creación o publicación de la obra. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

52 



La República Checa y Holanda por ejemplo, otorgan la protección del derecho de autor durante la 
vida del autor más 70 años para las obras literarias en general, pero para su duración, toman en 
cuenta la muerte del coautor más longevo (más los 70 años adicionales), en obras de autoría 
compartida. Esta interpretación es aparentemente simple porque se aplica únicamente a obras 
creadas durante y después del 7 de abril 2000 y 29 de diciembre 1995 respectivamente. Las obras 
creadas antes de esas fechas están sujetas a diferentes y más complejos términos en la duración del 
derecho de autor. En América Latina el plazo de derecho de autor varía considerablemente de 
acuerdo al país. Mientras que en Uruguay, Bolivia, Panamá o Cuba abarca la vida del autor más 50 
años, en Colombia abarca 80 años después de la muerte del autor y en México llega a 100 años 
después de la muerte del autor. Es posible consultar un mapa de los plazos de derecho de autor por 
país . 

En forma similar, la mayoría de los trabajos artísticos y literarios están sujetos a una duración 
mínima del derecho de autor durante su vida más 50 años bajo el Acuerdo sobre los ADPIC. En 
contraste, ADPIC únicamente estipula que el derecho de autor para las grabaciones sonoras se 
reconozca por un mínimo de 50 años luego de su fijación. Así, por ejemplo, el plazo de 



A Rr DEL derecho de autor 

53 

protección para una grabación sonora en los EE.UU. se aplica durante la vida del autor más 70 años 
para las obras fijadas durante o luego del 1 de enero 1978. En Australia, la protección para las 
grabaciones sonoras se extiende por 70 años luego de su fijación. En Brasil, todas las grabaciones 
sonoras fijadas luego de 1998 están protegidas bajo derechos conexos por 70 años, comenzando el 
año después que la obra fue fijada. En China y Uruguay, las grabaciones sonoras están protegidas 
bajo los derechos conexos por 50 años a partir del año en que la obra fue fijada. 

Como lectura adicional sobre el tema, puede consultar el caso de los repositorios de dominio 
público en línea canadienses y las controversias recientes sobre la extensión de plazos en Estados 

Unidos fEldred v. Ashcroftl o el intento de ampliar el plazo de protección en Uruguay . 


3.6 Extensiones en el alcance de la protección del derecho de autor 

En los últimos años el derecho de autor se ha ampliado para acompasar más tipos de obras, 
extenderse por un período mayor de tiempo y para brindar mayores protecciones a las obras 
protegidas. Como vimos en el capítulo 2, la Convención de Berna, el Acuerdo sobre los ADPIC y 
el Tratado de Copyright de la OMPI, establecen todo un conjunto de estándares de protección que 
los países deben cumplir y amplían, además, la protección del derecho de autor en todos los países. 
Por ejemplo, la legislación de derecho de autor (o el conjunto relacionado de derechos conexos) se 
ha ampliado para cubrir las grabaciones fonográficas, las obras de arquitectura y los programas de 
computación. La duración del derecho de autor se ha ampliado a través de los años, desde 14 años 
bajo el “Estatuto de Anne” al plazo mínimo en acuerdos internacionales de la vida del autor más 50 
años, para la mayoría de las obras. Es importante resaltar que los TLC con EE.UU. obligan a 
ampliar este plazo a 70 años y en otros acuerdos como el TPP esto podría llegar incluso a 120. 
Tratados recientes han incluido además provisiones que contemplan la prohibición de eludir 
mecanismos de protección, para controlar la reproducción o la distribución de obras protegidas. 

Es discutible que algunas de estas ampliaciones estimulen la creación adicional al incentivarla. Sin 
embargo, la ampliación del derecho de autor a un número mayor de obras y durante un período 
más extenso de duración, ha resultado en una reducción de la cantidad de material disponible 
en el dominio público. Como resultado, materiales que de otra forma podrían usarse en la creación 
de nuevas obras artísticas o literarias, no pueden ser utilizados. 


Un ejemplo de estas discusiones se dio en julio de 2013 en Uruguay , cuando llegó al Parlamento de 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

54 

dicho país una propuesta de ley para aumentar el plazo de derecho de autor de 50 a 70 años 
postmortem. La propuesta generó intensa discusión pública y el rechazo de diversas instituciones de 
la sociedad civil, que entendían que era necesario proteger el dominio público. Finalmente la 
propuesta fue desechada por el Parlamento. 

Así como el derecho de autor se ha ampliado, también se ha fragmentado. En otras palabras, se han 
elaborado normas especiales para manejarse con tipos particulares de obras. Algunas de esas 
normas especiales se describen a continuación. 


3.6.1 Obras audiovisuales / cinematográficas 

Las obras audiovisuales o cinematográficas son proyectos de obras colectivas que involucran 
contribuciones de diferentes autores individuales. En virtud de la amplia gama de personas que se 
involucran en su creación, el tratar a cada colaborador como coautor de la obra, traería problemas 
prácticos. Por ejemplo, cada colaborador sería libre de otorgar una licencia de uso a la persona que 
eligiera, resultando que el uso potencial de la obra podría ser objetada por otros colaboradores. 

Muchos países han tratado de solucionar este problema en formas diferentes. El Código de 
Propiedad Intelectual de Francia trata a los colaboradores de un film como coautores pero incluye 
en la relación autor-productor, la explotación de los derechos materiales al productor. Países tales 
como el Reino Unido y los EE. UU, en cambio, otorgan la autoría y la titularidad de estas obras a 
una sola persona u organización. Por ejemplo, el Copyright, Designs and Patent Act del988 en el 
Reino Unido, básicamente otorga los derechos de explotación al productor. Por el contrario, como 
se indicó antes, la Copyright Act de los EE.UU. trata las colaboraciones de una obra audiovisual o 
cinematográfica como obras por encargo, otorgando por lo tanto la autoría y la titularidad de los 
derechos de autor a una entidad, generalmente el productor. La Convención de Berna reconoce y 
respeta las diferencias entre los países en el otorgamiento de los derechos a una obra audiovisual o 
cinematográfica. Este fenómeno se describe luego en otro capítulo. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

55 



Imagen de -> Eddvpedro via Compfiaht cc 


Las obras audiovisuales o cinematográficas son proyectos de obras colectivas que involucran 
contribuciones de diferentes autores individuales. En virtud de la amplia gama de personas que se 
involucran en su creación, el tratar a cada colaborador como coautor de la obra, traería problemas 
prácticos. Por ejemplo, cada colaborador sería libre de otorgar una licencia de uso a la persona que 
eligiera, resultando que el uso potencial de la obra podría ser objetada por otros colaboradores. 

Muchos países han tratado de solucionar este problema en formas diferentes. El Código de 
Propiedad Intelectual de Francia trata a los colaboradores de un film como coautores pero incluye 
en la relación autor-productor, la explotación de los derechos materiales al productor. Países tales 
como el Reino Unido y los EE. UU, en cambio, otorgan la autoría y la titularidad de estas obras a 
una sola persona u organización. Por ejemplo, el Copyright, Designs and Patent Act de 1988 en el 
Reino Unido, básicamente otorga los derechos de explotación al productor. Por el contrario, como 
se indicó antes, la Copyright Act de los EE.UU. trata las colaboraciones de una obra audiovisual o 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

56 

cinematográfica como obras por encargo, otorgando por lo tanto la autoría y la titularidad de los 
derechos de autor a una entidad, generalmente el productor. La Convención de Berna reconoce y 
respeta las diferencias entre los países en el otorgamiento de los derechos a una obra audiovisual o 
cinematográfica. Este fenómeno se describe luego en otro capítulo. 


3.6.2 Programas de computación o software 



Imagen de — Riebart vía Compfiaht cc 


Los programas de computación constituyen otra categoría especial de obras. Aunque la Convención 
de Berna no se refiere a los programas de computación, el Acuerdo sobre los ADPIC requiere que 
los países miembros de la OMC protejan los programas de computación como obras literarias. De la 
misma forma que las obras audiovisuales, los programas de computación son por lo general el 
producto del esfuerzo de varios individuos. Aquí también, los países difieren en la forma que 
manejan el otorgamiento de los derechos de autor. La legislación de derecho de autor alemana le 
otorga los derechos exclusivos de la obra al empleador, en los países del pacto andino sucede algo 
similar, desde la década de los 90 se plantea como excepción la transferencia de los derechos 
patrimoniales de quien elabora el software a quien lo contrata. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

57 


3.6.3 Transmisión, grabación, interpretación 



Imagen de -> DSmous vía Compfiaht cc 


El Convenio de Berna requiere que al autor de una obra protegida se le otorgue los derechos 
exclusivos para autorizar: 

• La radiodifusión de sus obras o la comunicación pública de estas obras por cualquier medio 
de difusión inalámbrica de signos, sonidos o imágenes; 

• toda comunicación pública, alámbrica o inalámbrica, de la obra radiodifundida, cuando esta 
comunicación se haga por una organización distinta que la de origen; 

• la comunicación pública mediante altavoz o mediante cualquier otro instrumento análogo 
transmisor de signos, de sonidos o de imágenes de la obra radiodifundida. 

La Convención de Berna permite que los países en forma individual, determinen cuáles de estos 
derechos van a ejercer y en qué circunstancias. Sin embargo, exige que su aplicación no se realice 
en una forma que sea perjudicial para los derechos morales del autor. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

58 


3.7 Recursos adicionales 


Bibliográficos: 

• Tratados de importancia que abarcan una exhaustiva cobertura sobre el derecho de autor, 
incluyen a Nimmer on Copyright y Goldstein on Copyright. 

• Un debate más conciso sobre cómo el alcance del derecho de autor se ha ampliado a lo largo 
del tiempo, puede encontrarse en William Fisher, “Geistiges Eigentum - ein ausufernder 
Rechtsbereich: Die Geschichte des Ideenschutzes in den Vereinigten Staaten,” en Eigentum 
im internationalen Vergleich (Vandenhoeck & Ruprecht, 1999), 265-91 (La versión en inglés 
está disponible en: The Growth of Intellectual Propertv: A Historv of the Ownership of Ideas 
in the United States! . 

• Un trabajo más reciente y ampliado sobre el mismo tema, es la obra de James Boyle, The 
Public Domain: Enclosing the Commons of the Mind (Yale University Press 2008 y 
disponible también en línea en forma gratuita). 

• Los mejores comentarios sobre el derecho de autor y su alcance en general, se encuentran en 
un libro publicado en 1967 por Benjamín Kaplan: An Unhurried View of Copyright. Un 
buen debate sobre el concepto de originalidad en el derecho de autor, yuxtaponiendo las 
versiones del concepto usado en los EE. UU. y la Unión Europea, puede encontrarse en el 
Software Freedom Law Center, Originalitv Requirements under U.S. and E.U. Copyright 
Law . 

• Una profunda discusión sobre la génesis de la doctrina del “trabajo de alquiler” puede 
ubicarse en Peter Jaszi, “Toward a Theory of Copyright: The Metamorphoses of 
‘Authorship,’” 1991 Duke L.J. 455. 


Casos: 

Las siguientes opiniones judiciales exploran y aplican algunos de los principios tratados en este 
capítulo: 

• Feist Publications. Inc.. v. Rural Telephone Service Co.. 499 U.S. 340 (1991) (originalidad) 

• Beckingham v. Hodgens, High Court of Justice (Civil División), 2 July 2002 (autoría 
compartida) 

• Communitv for Creative Non-Violence v. Reid. 490 U.S. 730 (1989) (employment 


A RO del derecho de autor 

D %# PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

59 

relationships) 

Case C-240/07, Sony Music Entertainment IGermanvl GmbH v. Falcon Neue Medien 
Vertrieb GmbH (2007) 

Eldred v. Ashcroft, 537 U.S. 186 (2003) (duración) 

Computer Associates v. Altai. 982 F.2d 693 (2nd Cir. 1992) (software para computadoras) 
Casación No. 31.40313, Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de Colombia, 28 de 
Mayo de 2010, Luz Mary Giraldo. (Plagio, Derechos morales). Puede consultarse aquí . 


A RC DEL DERECHO de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

60 

Capítulo 4 - El marco teórico internacional 



f *JiA 




DEL DERECHO OE AUTOR O* '°«e ^ 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA . 


V.'H^ 






e 

^ 7**ju" e * y 6 *- 

° «¿Sss 

/e 




4.1 Objetivo del capítulo 


Este capítulo explica cómo funciona la legislación internacional sobre derecho de autor, de qué 
manera afecta a los países en vías de desarrollo y cómo los países en desarrollo pueden influir. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

61 


4.2 Estudio de caso 


Ángela está preocupada por las restricciones que la legislación sobre derecho de autor establece 
sobre su capacidad para reunir y distribuir materiales para el curso. Está considerando escribir un 
breve artículo argumentando que la legislación sobre derecho de autor de su país debería reformarse 
para darle a los docentes y estudiantes más libertad. Sin embargo, le informaron que los acuerdos 
internacionales pueden restringir la libertad que cada país tiene para definir sus propias leyes sobre 
derecho de autor. Antes de redactar su artículo, solicita la ayuda de Nadia para determinar qué 
acuerdos internacionales, si los hubiere, se aplican en su propio país. 


4.3 El fundamento para el Sistema Internacional 

Como se mencionó anteriormente, cada país del mundo tiene sus propias normas de derecho de 
autor. Sin embargo, la flexibilidad que la mayoría de los países tiene para ajustar y aplicar sus 
propias leyes, está limitada por una serie de tratados internacionales. 



Imagen de -> assortedstuff via Compfíaht cc 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

62 

¿Por qué necesitamos una gestión internacional en este tema? Hay dos respuestas tradicionales 
a esta pregunta. En primer lugar, sin una normalización internacional las naciones podrían 
promulgar leyes que protejan a sus propios ciudadanos, dejando desprotegidos a los extranjeros. 
Esta discriminación era común previa a la adopción de instrumentos regulatorios internacionales. Al 
haber crecido el interés de los titulares de derechos de autor por una protección mundial de sus 
creaciones, el mutuo reconocimiento, en términos justos, de los derechos fuera de las fronteras, se 
vuelve aun más importante. 

Segundo, algunos titulares de derechos de autor consideran que los países en vía de desarrollo no 
adoptarían la adecuada protección de sus derechos, a menos que fueran obligados a hacerlo a través 
de un tratado. Como es de esperarse, los representantes de los países en desarrollo cuestionan 
enérgicamente este argumento. 


4.4 Instrumentos Internacionales 

La forma más sencilla de lograr estos objetivos sería a través de un único tratado firmado por todos 
los países. Lamentablemente, la situación actual es más complicada. En lugar de un único tratado, 
en la actualidad existen seis acuerdos multilaterales principales. Cada uno de ellos tiene un grupo 
diferente de países miembros. 

Estos seis acuerdos fueron negociados -y están actualmente administrados- por una organización 
internacional. Cuatro de ellos están administrados por la Organización Mundial de la Propiedad 
Intelectual (OMPI), uno por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura (UNESCO, por sus siglas en inglés) y el último por la Organización Mundial del 
Comercio (OMC). 

Los seis acuerdos han sido creados e implementados de forma similar, pero no idéntica. 
Típicamente, el proceso comienza cuando los representantes de los países consideran que debería 
existir una normativa internacional para administrar ciertos temas. Una vez inician las 
conversaciones, las negociaciones pueden durar varios años. Durante esta fase, se presentan 
proyectos de propuestas a las delegaciones de cada país, que son discutidas y pueden ser 
enmendadas en sus contenidos a fin de llegar a un consenso. Este consenso puede reflejar un 
acuerdo genuino entre todos los países participantes en el sentido de que el convenio propuesto es el 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

63 

deseable, o puede resultar en una presión ejercida por países más poderosos sobre países menos 
poderosos. Una vez que se llega al consenso, los países concluyen el tratado a través de la firma del 
documento. A partir de ese momento, los gobiernos de los países participantes ratifican el tratado, y 
entra en vigor. Los países que no firmaron el acuerdo cuando fue inicialmente concluido, pueden 
integrarse más adelante por adhesión. 

En muchos países los tratados son de “aplicación directa”, es decir, no requieren de legislación 
interna para ser aplicados. Una vez ratificados, terceras partes pueden confiar en ellos e incluso 
pueden interponer demandas por el incumplimiento de las provisiones del tratado. Sin embargo, en 
otros países los tratados no tienen esta “aplicación directa” y en su lugar, necesitan de la 
intermediación de una ley o de un decreto que los implemente. A partir de allí, los particulares 
pueden invocar los tratados ante los tribunales respectivos e incluso ante la administración estatal. 
Ninguno de los seis tratados que pertenecen a la legislación de derecho de autor contiene un amplio 
conjunto de reglas o normas para un sistema de derecho de autor. En su lugar, cada uno exige que 
los países miembros traten temas particulares de forma específica, dejando a los países firmantes un 
considerable margen de apreciación para implementar sus requisitos. 

Para obtener más información sobre los pasos necesarios para negociar y adoptar un acuerdo 
internacional, visitar este enlace . 


4.4.1 Convención de Berna 



Países que adhieren al Convenio de Berna. Fuente: Wikimedia Commons - Licencia Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported . 


A Rr DEL derecho de autor 

64 

En 1886, diez estados europeos firmaron el Convenio de Berna para la Protección de las Obras 
Literarias y Artísticas (en lo sucesivo, el “Convenio de Berna”), para reducir confusiones en la 
legislación de derecho de autor internacional. A partir de esa fecha, un total de 167 estados se han 
adherido a este Convenio. Sin embargo, ha habido sucesivas revisiones del Convenio de Berna, y no 
todos los países han ratificado su versión más reciente. Como se mencionó antes, el tratado está 
abierto a la adhesión o incorporación de cualquier país en cualquier momento. En este enlace puede 
verificar si su país es miembro de la Convención de Berna. 

En el Convenio de Berna se establecieron tres principios fundamentales. El primero y más conocido 
es el principio del “trato nacional”. El mismo exige que los Estados miembros le otorguen a los 
residentes de otros Estados miembros los mismos derechos que le otorgan a sus propios ciudadanos 
en el ámbito de las leyes nacionales sobre derecho de autor. Por lo tanto, una novela escrita en 
Bolivia por un ciudadano boliviano tendrá la misma protección en Ghana, que una novela escrita en 
Ghana por un ciudadano de ese país. 

El segundo es el principio de la “independencia” de protección. En este principio se establece que 
cada estado miembro debe otorgar a las obras extranjeras la misma protección que se le otorga a las 
obras nacionales, aun cuando las obras extranjeras puedan no estar protegidos por la legislación de 
derecho de autor en los países en los cuales se originaron. Por ejemplo, aunque una novela escrita 
en Bolivia por un ciudadano boliviano no estuviera protegida por la legislación boliviana, estaría 
protegida en Ghana si se ajusta a los requisitos de protección de la legislación de Ghana. 

El tercero es el principio de la “protección automática”. Este principio prohíbe a los Estados 
miembros exigir a personas de otros países integrantes de la Convención de Berna, formalidades 
legales como prerrequisito para la protección de derechos de autor (pueden exigir tales requisitos a 
sus propios ciudadanos, pero generalmente no ocurre). El efecto de este principio es que el autor 
boliviano de una novela no tiene que registrarla o declararla en Ghana, India, Indonesia o cualquier 
otro estado integrante de la Convención de Berna. Su novela quedará automáticamente protegida en 
todos estos países desde el momento en que sea escrita. 

Además de estos principios básicos, la Convención de Berna también exige a los Estados 
integrantes una serie de requisitos más específicos. Por ejemplo, deben aplicar el derecho de autor 
por un período mínimo de tiempo. El plazo mínimo para países que han ratificado la versión más 
reciente de la Convención de Berna es la vida del autor más 50 años para todos las obras, excepto 


A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

65 

fotografías y películas. La Convención de Berna también requiere que sus miembros reconozcan y 
apliquen un limitado subconjunto de los “derechos morales” mencionados anteriormente. 

La Convención de Berna desarrolla un marco teórico para países miembros para adoptar 
excepciones a las protecciones de derecho de autor estipuladas. La conocida “prueba de los tres 
pasos” incluida en el Artículo 9(2), define la libertad de los países integrantes para crear 
excepciones o limitaciones para los derechos de los autores, a fin de controlar las reproducciones de 
sus obras. Otras disposiciones de la Convención de Berna otorgan a los países miembros la libertad 
de crear más excepciones específicas. 

Cuando la Convención de Berna fue revisada en París en 1971, los países firmantes agregaron un 
Anexo que contiene disposiciones especiales relativas a los países en vías de desarrollo . En 
particular, los países en vías de desarrollo pueden, para ciertas obras y bajo ciertas condiciones, 
apartarse de las normativas mínimas de protección con referencia al derecho de traducción y al de 
reproducción de obras protegidas. Más específicamente, el Anexo permite a los países en vías de 
desarrollo conceder licencias obligatorias no exclusivas y no transferibles para traducir obras con 
fines de enseñanza, becas o investigación, y reproducir obras para uso en relación con actividades 
de instrucción sistemática. 

Si bien la Convención de Berna define normas generales para la protección de derecho de autor, 
también promulga algunas reglas específicas. Como resultado, la legislación en cada estado 
miembro tiene una considerable flexibilidad para implementar los requisitos. Por ejemplo, en la Ley 
de Implementación de la Convención de Berna de 1988, el Congreso de los EE.UU. adoptó un 
punto de vista “minimalista” de aplicación, realizando únicamente los cambios de la ley de derecho 
que fueron absolutamente necesarios para calificar como miembro. 

La Convención de Berna no contiene un mecanismo de ejecución. Esto significa que los estados 
miembros tienen poco poder para castigar a otro estado que no cumpla con los lineamientos de la 
Convención de Berna. Como veremos más adelante, esta situación se modificó parcialmente para 
los miembros de la Convención de Berna que también se adhirieron a la OMC. 

Para obtener mayor información sobre la Convención, puede leer el texto que se ubica en este 
enlace o consultar un breve resumen de la historia de la Convención. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

66 


4.4.2 La Convención Universal sobre Derecho de Autor 



UNESCO 


La Convención Universal sobre Derecho de Autor (CUDA, en inglés UCC: Universal Copyright 
Convention, también es conocida como la Convención de Ginebra) fue desarrollada por la 
UNESCO y adoptada en Ginebra en 1952. Posteriormente fue revisada en París en 1971. Fue 
creada como una alternativa a la Convención de Berna (ver 4.5) y se refiere a obras literarias, 
científicas y artísticas. 

Lo previsto en ella es más flexible que en la Convención de Berna. Este aumento en la 
flexibilidad tuvo la intención de adaptarse a los países en diferentes etapas de desarrollo y países 
con diferentes sistemas económicos y sociales, lo cual la hacía de carácter universal. Al igual que la 
Convención de Berna, la Convención Universal sobre Derecho de Autor incorpora el principio del 
trato nacional y prohíbe cualquier discriminación contra autores extranjeros, pero contiene un 
número menor de requisitos para los países miembros. 

Entre las disposiciones de la Convención se incluye un plazo mínimo de protección de los derechos 
de autor comprensivo de la vida del autor más veinticinco años a partir de su muerte. Asimismo, 
se introduce el derecho exclusivo de traducción y el concepto de publicación. 

La Convención ha disminuido en importancia ya que la mayoría de los países son actualmente 
integrantes de la Convención de Berna o de la Organización Mundial del Comercio (OMC, en 
inglés WTO: World Trade Organization) o de ambas. Las obligaciones de derecho de autor de los 
integrantes de la OMC están administradas por el Acuerdo sobre Aspectos de los Derechos de la 
Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC, en inglés TRIPS: Trade-Related 
Aspects of Intellectual Property Rights) que se tratará más adelante (ver 4.10). 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

67 

El texto completo de la Convención Universal sobre Derecho de Autor puede consultarse aquí. 

El texto completo de la Convención Universal sobre Derecho de Autor, revisada en París 1971, 
puede consultarse aquí. 

La Convención Universal sobre Derecho de Autor entró en vigor el 16 de septiembre de 1955 . El 
listado completo de los Estados Parte puede consultarse aquí . 

Los países de América Latina que han ratificado o adherido a este tratado son: 

• Argentina (Ratificación 1957) 

• Bolivia (Adhesión 1989*) 

• Brasil (Ratificación 1959) 

• Chile (Ratificación 1955) 

• Colombia (Adhesión 1976*) 

• Costa Rica (Adhesión 1954) 

• Ecuador (Adhesión 1957) 

• El Salvador (Adhesión 1978*) 

• Guatemala (Ratificación 1974) 

• México (Ratificación 1957) 

• Nicaragua (Ratificación 1961) 

• Panamá (Adhesión 1962) 

• Paraguay (Adhesión 1961) 

• Perú (Ratificación 1963) 

• Uruguay (Ratificación 1993*) 

• Venezuela (Adhesión 1966) 

*Fecha en que se depositó, en nombre de este Estado, un instrumento de adhesión a la Convención 
Universal sobre Derecho de Autor, revisada en París el 24 de julio de 1971. De conformidad con el 
Artículo IX, párrafo 3 de esa Convención, la adhesión constituye también adhesión a la Convención 
de 1952. 

La Convención revisada en París entró en vigor el 10 de julio de 1974. El listado completo de los 
Estados Parte puede consultarse aquí . 


A Rf* DEL derecho de autor 

D \0 PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

68 

Los países de América Latina que han ratificado o adherido a este tratado son: 

• Bolivia (Adhesión 1989) 

• Brasil (Ratificación 1975) 

• Colombia (Adhesión 1976) 

• Costa Rica (Ratificación 1979) 

• Ecuador (Adhesión 1991) 

• El Salvador (Adhesión 1978) 

• México (Ratificación 1975) 

• Panamá (Adhesión 1980) 

• Perú (Ratificación 1985) 

• Uruguay (Adhesión 1993) 

• Venezuela (Adhesión 1996) 


4.4.3 La Convención de Roma (1961) 

El nombre completo de la Convención de Roma es Convención de Roma sobre la protección de los 

artistas intérpretes o ejecutantes, los productores de fonogramas y los organismos de 
radiodifusión. 

Para 1961, la tecnología había progresado de forma significativa desde que se firmó la Convención 
de Berna. Algunas invenciones, tales como los grabadores de cinta, facilitaban la copia de obras 
grabadas o fonogramas. 

Para tratar la necesidad de una legislación más firme para los fonogramas, el 26 de octubre de 1961, 
los integrantes de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI, en inglés WIPO: 
World Intellectual Property Organization) firmaron la Convención de Roma. Con ella se extendió la 
protección de derecho de autor a creadores y productores por la materialización física de una obra 
en particular. Estas “fijaciones” incluyen medios tales como los casetes de audio, CD y DVD. De 
acuerdo a las disposiciones de la Convención, la protección no podría ser menor a veinte años. Sin 
embargo, permite a los países miembros crear excepciones para la protección -por ejemplo, permitir 
usos no autorizados de una grabación para fines de enseñanza o investigación científica-. 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

69 

Entre las personas, obras y acciones sujetas a protección, la Convención define lo que entiende 
como artistas intérpretes o ejecutantes; fonograma; productor de fonogramas; publicación; 
reproducción; emisión y retransmisión. En relación a los derechos de autor, los derechos 
contemplados en esta Convención se conocen como derechos conexos. 

La adhesión a la Convención de Roma está abierta únicamente a los países que ya integran la 
Convención de Berna o la Convención Universal sobre Derecho de Autor. 

El texto completo de la Convención de Roma sobre la protección de los artistas intérpretes o 
ejecutantes, los productores de fonogramas y los organismos de radiodifusión (página web de la 
OMPI) puede consultarse aquí . 

El listado completo de los países firmantes y/o adheridos a la Convención de Roma puede 
consultarse aquí (página web de la OMPI). 

Los países de América Latina que han ratificado o adherido a este tratado son: 

• Argentina (Firma 1961, Ratificación 1991, En vigor 1992) 

• Bolivia (Adhesión 1993, En vigor 1993) 

• Brasil (Firma 1961, Ratificación 1965, En vigor 1965) 

• Chile (Firma 1961, Ratificación 1974, En vigor 1974) 

• Colombia (Adhesión 1976, En vigor 1976) 

• Costa Rica (Adhesión 1971, En vigor 1971) 

* Reserva: No aplicará las previsiones del Artículo 12 a transmisión al aire gratuita, tradicional y no 
interactiva, o a transmisiones y comunicaciones públicas no comerciales. Esta declaración se hizo 
efectiva en 2010. 

• Ecuador (Firma 1962, Ratificación 1963, En vigor 1964) 

• El Salvador (Adhesión 1979, En vigor 1979) 

• Guatemala (Adhesión 1976, En vigor 1977) 

• Honduras (Adhesión 1989, En vigor 1990) 

• México (Firma 1961, Ratificación 1964, En vigor 1964) 

• Nicaragua (Adhesión 2000, En vigor 2000) 


A nr DEL derecho de autor 

rA. D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

70 

• Panamá (Adhesión 1983, En vigor 1983) 

• Paraguay (Firma 1962, Ratificación 1969, En vigor 1970) 

• Perú (Adhesión 1985, En vigor 1985) 

• Uruguay (Adhesión 1977, En vigor 1977) 

• Venezuela (Adhesión 1995, En vigor 1996) 


4.4.4 Tratado de Derecho de Autor de la Organización Mundial de la 
Propiedad Intelectual (OMPI) 



Imagen de — World Intellectual Propertv Oraanization HO in Geneva en Wikimedia. 

La manera como los titulares de derecho de autor reproducen, distribuyen y comercializan sus obras 
ha variado en la era digital. Las grabaciones sonoras, artículos, fotografías y libros se conservan 
normalmente en formato electrónico, circulan vía Internet y se compilan en bases de datos. La 
misma tecnología que permite un almacenamiento y distribución más eficiente de estas obras, 
también ha facilitado la copia generalizada de obras con derechos de autor. 


Preocupados sobre los efectos de estas nuevas tecnologías los gobiernos de algunos países 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

71 

recomendaron y finalmente aseguraron dos tratados: El Tratado de Derechos de Autor de la 
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) (en inglés, WCT: World Copyright 
Treaty of the World Intellectual Property Organization (WIPO)) y el Tratado sobre Interpretación o 
Ejecución y Fonogramas, también de la OMPI (para este último ver abajo 4.9). 

El Tratado de Derecho de Autor de la OMPI es un acuerdo especial bajo la Convención de Berna. 
Fue adoptado en Ginebra el 20 de diciembre de 1996 y entró en vigor el 6 de marzo de 2002. Como 
lo hiciera antes el ADPIC este tratado internacional exige que los países proporcionen protección de 
derecho de autor para programas de computación y bases de datos (compilaciones de datos y 
otros materiales). 

El Tratado también exige a sus miembros la prohibición de que se eludan las tecnologías impuestas 
por los titulares de derechos para evitar el copiado y distribución de sus obras. Estas tecnologías 
incluyen la codificación o la “información de administración de derechos” (datos que identifican 
obras o sus autores). 

En la actualidad, 91 países son parte del Tratado de Derecho de Autor de la OMPI. 

El texto completo del Tratado de Derecho de Autor de la OMPI puede consultarse aquí . 

El listado completo de las partes contratantes del Tratado de Derecho de Autor de la OMPI puede 
consultarse aquí . 

Los países de América Latina que han ratificado o adherido a este tratado son: 

• Argentina (Firma 1997, Ratificación 1999, En vigor 2002) 

• Bolivia (Firma 1996) 

• Chile (Firma 1996, Ratificación 2001, En vigor 2002) 

• Colombia (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• Costa Rica (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• Ecuador (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• El Salvador (Adhesión 1998, En vigor 2002) 

• Guatemala (Adhesión 2002, En vigor 2003) 

• Honduras (Adhesión 2002, En vigor 2002) 

• México (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• Nicaragua (Adhesión 2002, En vigor 2003) 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

72 

• Panamá (Firma 1997, Ratificación 1999, En vigor 2002) 

• Paraguay (Adhesión 2000, En vigor 2002) 

• Perú (Adhesión 2001, En vigor 2002) 

• Uruguay (Firma 1997, Ratificación 2009, En vigor 2009) 

• Venezuela (Firma 1996) 

• 

En este enlace se puede encontrar un resumen del Tratado. 


4.4.5 Tratado de la OMPI sobre Interpretación o Ejecución y 
Fonogramas 

El Tratado de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) sobre Interpretación o 
Ejecución y Fonogramas (en inglés, World Intellectual Property Organization (WIPO) 
Performances and Phonograms Treaty (WPPT)) fue firmado por los estados integrantes de la OMPI 
el 20 de diciembre de 1996 y entró en vigor el 20 de mayo de 2002. 

El Tratado amplía los derechos de la propiedad intelectual de artistas y de productores de 
fonogramas. Los fonogramas incluyen discos de vinilo, cintas, discos compactos, cintas digitales de 
audio, MP3 y otros medios empleados para el almacenamiento de registros sonoros. 

A los ejecutantes se les otorgan cuatro tipos de derechos económicos sobre sus interpretaciones que 
han sido grabadas en fonogramas, tres tipos de derechos económicos con respecto a sus ejecuciones 
en vivo y derechos morales por sus presentaciones. A los productores de fonogramas se les otorga 
únicamente derechos económicos. De acuerdo al Tratado, estos derechos deben ser protegidos por 
un mínimo de 50 años. 

El texto completo del Tratado de la OMPI sobre Interpretación o Ejecución y Fonogramas puede 
consultarse aquí . 

El listado completo de las partes contratantes del Tratado de la OMPI sobre Interpretación o 
Ejecución y Fonogramas puede consultarse aquí. 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

73 

Los países de América Latina que han ratificado o adherido a este tratado son: 

• Argentina (Firma 1997, Ratificación 1999, En vigor 2002) 

• Bolivia (Firma 1996) 

• Chile (Firma 1996, Ratificación 2001, En vigor 2002) 

• Colombia (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• Costa Rica (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• Ecuador (Firma 1997, Ratificación 2000, En vigor 2002) 

• El Salvador (Adhesión 1998, En vigor 2002) 

• Guatemala (Adhesión 2002, En vigor 2003) 

• Honduras (Adhesión 2002, En vigor 2002) 

• México (Firma 1997, Ratificación 1999, En vigor 2002) 

• Nicaragua (Adhesión 2002, En vigor 2003) 

• Panamá (Firma 1997, Ratificación 1999, En vigor 2002) 

• Paraguay (Adhesión 2000, En vigor 2002) 

• Perú (Adhesión 2002, En vigor 2002) 

• Uruguay (Firma 1997, Ratificación 2008, En vigor 2008) 

• Venezuela (Firma 1996) 

En este enlace se puede encontrar un resumen del Tratado. 


4.4.6 Acuerdo de la Ronda Uruguay: ADPIC 

El Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el 
Comercio, ADPIC, es un acuerdo internacional administrado por la Organización Mundial del 
Comercio (OMC), en inglés, World Trade Organization (WTO). Ver mapa de los integrantes 
actuales de OMC. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 


D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 


74 


El acuerdo ADPIC fue negociado y concluido en 1994 y establece normativas mínimas para muchas 
formas de protección de la propiedad intelectual en países integrantes de la OMC, incluyendo el 
derecho de autor. 



WORLD TRADE 

Organization 


Las disposiciones sustantivas de ADPIC no difieren mucho de la Convención de Berna. La 
principal diferencia es que ADPIC exige a los países miembros que otorguen protección de derecho 
de autor a los programas de computación y compilaciones de datos. Sin embargo, ADPIC no 
requiere la protección de derechos morales de los autores, que la Convención de Berna exige. 

Las innovaciones más importantes de ADPIC se refieren a las soluciones que exige. Contrariamente 
a la Convención de Berna, ADPIC requiere que los países miembros estipulen sanciones efectivas 
cuando se infringen los derechos de autor. Además, crea un mecanismo de resolución de 
controversias por el cual los países miembros de OMC pueden obligar a otros participantes a 
cumplir con las obligaciones del tratado. Se dice a veces que, contrariamente a la Convención de 
Berna, ADPIC tiene “dientes”. 

ADPIC permite cierta flexibilidad en su implementación. Esta flexibilidad está pensada para 
permitir que las naciones en desarrollo equilibren la incorporación de los principios generales de 
ADPIC con los problemas del desarrollo. Se puede estudiar información adicional sobre la 
flexibilidad de ADPIC para las naciones en desarrollo en este enlace . El texto del Acuerdo ADPIC 
también está disponible en este enlace . 


A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

75 

4.4.7 Propuesta de Acuerdo contra la Falsificación Comercial (ACTA) y 
Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica (TPP) 

En octubre del 2007, los EE.UU., la Comunidad Europea, Suiza y Japón, simultáneamente, 
anunciaron que negociarían un nuevo tratado de cumplimiento de la propiedad intelectual, el 
Acuerdo contra la Falsificación Comercial (ACTA). 

Australia, la República de Corea, Nueva Zelanda, Marruecos, Nueva Zelanda, Singapur, Corea del 
Sur y México se unieron a las negociaciones. 

Países signatarios del ACTA. Fuente: By CMBJ, based on Anti-Counterfeiting Trade Agreement 
map.svg with modified text from the respective English Wikipedia article. (Own work) 
[CC-BY-SA-3.0 f http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0 11. via Wikimedia Commons 
La propuesta del ACTA incluye disposiciones para hacer frente a la “distribución por Internet y a 
la tecnología de la información”, tales como autorizar a funcionarios para la búsqueda de música 
descargada ilegalmente en dispositivos de uso personal en los aeropuertos, u obligar a los 
Proveedores de Servicios de Internet a proporcionar información sobre posibles infractores de 
derechos de autor, sin autorización legal. 

Hubo varias rondas de negociación, las cuales fueron criticadas por su secretismo y por la 
pretensión de instaurar un sistema de control por fuera de las instituciones internacionales 
multilaterales, como la OMC, la OMPI y las Naciones Unidas. Actualmente las negociaciones están 
detenidas y se considera que este tratado no se plasmará en los hechos, ante la negativa del 
Parlamento Europeo a ratificarlo en 2012. 

En este punto debemos hacer mención también al Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación 
Económica (TPP) que se negocia actualmente entre Australia, Brunei, Chile, Estados Unidos, 
Malasia, Nueva Zelanda, Perú, Singapur, Vietnam, México y Canadá. Es un Acuerdo que ha corrido 
paralelo con el ACTA y debido a la situación de congelación de este último está adquiriendo más 
protagonismo. 

Como sucede con ACTA se sabe muy poco del TPP. A pesar de que ya completa varios años de 
negociaciones, al público en general, a los parlamentarios de los países socios y a las organizaciones 


A Rr DEL derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

76 

de la sociedad civil interesadas se les ha negado reiteradamente acceso al texto oficial del borrador 
del tratado. Lo que sabemos proviene de textos filtrados, el último el 13 de noviembre por 
Wikileaks . De estos textos sabemos que también, en forma parecida a lo que sucede con ACTA, el 
TPP modificará sustancialmente los regímenes de propiedad intelectual y especialmente el sistema 
de derecho de autor de los países firmantes, como se evidencia en el análisis de la PNG chilena 
Derechos Digitales . 


4.4.8 Acuerdos Regionales 

Algunos países pertenecen a organizaciones regionales que tienen el poder de influir en las leyes 
sobre derechos de autor de sus integrantes. La más importante de esas organizaciones regionales es 

la Unión Europea (UE). 

Desde 1991, la UE adoptó varias directivas relacionadas con la legislación de derechos de autor. 
Una directiva obliga a los países miembros a legislar en conformidad con sus requerimientos a 
partir de una fecha específica, pero deja a la discreción de cada país cierta flexibilidad para lograr 
ese objetivo. 

En nuestra región, existen diversos tratados como: El Tratado de Libre Comercio para América del 
Norte (NAFTA) entre Canadá, EE.UU. y México en 1994, que limita la libertad de esos tres países 
para definir sus leyes de propiedad intelectual. Sin embargo, con respecto a la legislación de 
derecho de autor, en particular, NAFTA se corresponde con el Tratado ADPIC, y de esta forma tiene 
poca significación independiente. 

En América Latina la Comunidad Andina de Naciones (Bolivia, Colombia, Ecuador, y Perú, antes 
también Venezuela) durante la década del 90 hizo una amplia labor de estandarización del marco 
legal de sus países miembros mediante la expedición de la Resolución 351 de 1993 que adoptaba 
los estándares acordados en ADPIC. En todo caso esta armonización se verá sensiblemente afectada 
con la separación de Venezuela de la comunidad y, especialmente, con la decisión de sus miembros 
de negociar por aparte el TLC con EE.UU. que supone para Perú y Colombia la implementación 
nacional de nuevos compromisos que Bolivia y Ecuador no tienen. 


Otras organizaciones regionales que podrían influir en los sistemas de derecho de autor de sus 


A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

77 

países miembros, pero que no lo han hecho todavía, incluyen el Mercosur (Argentina, Brasil, 
Paraguay, Uruguay y Venezuela), y la Organización Africana de la Propiedad Intelectual 

Regional (African Regional Intellectual Property Organization, ARIPO) (Botswana, Gambia, 
Ghana, Kenia, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, Sierra Leona, Somalia, Sudán, 
Swazilanda, Tanzania, Uganda, Zambia, y Zimbabwe). 

El DR-CAFTA (Dominican Republic-Central America Free Trade Agreement, en inglés, o Tratado 
de Libre Comercio entre República Dominicana, Centroamérica y Estados Unidos de América, en 
castellano), es un tratado que busca la creación de una zona de libre comercio entre los países 
firmantes. El CAFTA se ocupa de legislar los aspectos relativos a producción higiénica y protección 
al medio ambiente, respeto a los derechos de propiedad intelectual e inversión pública y privada, así 
como toda la legislación laboral en los estados de la zona CAFTA. También especifica los 
mecanismos para dirimir controversias y para el establecimiento de normativas de mutuo acuerdo. 


4.4.9 Acuerdos de Libre Comercio y Tratados de Inversión Bilaterales 

Los tratados multilaterales como el ADPIC pueden proporcionar una fuerte protección global para 
los titulares de derecho de autor porque establecen una normativa mínima de protección de derechos 
de autor asociadas a un gran número de países. Sin embargo, los titulares de derechos de autor a 
veces tratan de obtener protecciones mayores a través de tratados bilaterales entre países u 
organizaciones de países. Los tratados bilaterales sobre legislación de derecho de autor 
generalmente refieren a temas específicos entre las dos partes. Tales acuerdos son conocidos como 
acuerdos de libre comercio (FTA, por sus siglas en inglés) o Tratados de Inversión Bilateral 
(BIT). 

Estos tratados generalmente reducen la flexibilidad a la que tiene acceso un país en vías de 
desarrollo a través del ADPIC o imponen normas más severas para la protección de derechos de 
autor. Por ejemplo, el gobierno de EE.UU. incluyó obligaciones anti-elusión en sus tratados 
bilaterales con Jordania, Singapur, Chile, Marruecos, Bahrein y Omán. 

De igual forma, la Unión Europea ha negociado recientemente tratados de libre comercio con países 
en vías de desarrollo que limitan significativamente la libertad de estos países para ajustar sus 
legislaciones de derecho de autor. 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

78 

Los acuerdos de libre comercio y los tratados de inversión bilateral son muy polémicos. Muchos 
eruditos y representantes de países en vías de desarrollo los consideran como abusos de poder por 
parte de los países desarrollados. Los que se oponen a los acuerdos de libre comercio y tratados 
de inversión bilateral propuestos, a veces han podido evitar su adopción o han logrado la 
modificación de los mismos. 


4.5 La Prueba de los Tres Pasos 

La mayoría de los acuerdos multilaterales, regionales y bilaterales utilizan un herramienta conocida 
como la “prueba de los tres pasos” para definir la libertad que tienen los países miembros para 
crear “excepciones y limitaciones” a los derechos de autor. Esta prueba fue inicialmente creada en 
la revisión de la Convención de Berna de 1967 y establece que: 

“Se reserva a las legislaciones de los países de la Unión la facultad de permitir la 
reproducción de dichas obras [a] en determinados casos especiales, con tal que [b] esa 
reproducción no atente a la explotación normal de la obra [c] ni cause un perjuicio 
injustificado a los intereses legítimos del autor.” 

La mayoría de los acuerdos internacionales sobre derecho de autor han incorporado, desde esa 
fecha, versiones de esta prueba. Por ejemplo, las versiones de esta prueba pueden encontrarse en el 
Acuerdo sobre los ADPIC (Artículo 13), el WCT (Artículo 10), en varias directivas de derecho de 
autor de la Unión Europea, y en varios acuerdos bilaterales. De hecho, la prueba de los tres pasos 
puede encontrarse actualmente en la legislación nacional de muchos países, incluyendo Francia, 
Portugal, China y Australia. Incluso, en los casos en que la legislación nacional no incorpora 
explícitamente la prueba, los jueces a veces se basan en ella cuando interpretan y aplican la 
legislación de sus países. 

La cobertura de las diferentes versiones de la prueba varía. Por ejemplo, mientras en la 
Convención de Berna la prueba de los tres pasos se aplica a excepciones y limitaciones a los 
derechos de reproducción, la prueba de los tres pasos incluida en el Artículo 13 del Acuerdo ADPIC 
se aplica a las excepciones y limitaciones de cualquiera de los “derechos exclusivos” asociados con 
los derechos de autor. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

79 



LA PRUEBA DE LOS TRES PASOS 


La prueba de los tres pasos es una cláusula que se incluye en varios 
Tratados Internacionales sobre Propiedad Intelectual y fue creada en la 
revisión de la Convención de Berna de 1967. 


ABC 


DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 








Mf' r « ^g. T_TT 


1. i-'--. .• ' l .3b. 


2» 









La prueba sirve para delimitar la libertad de los países para 




[A] 

[B] 


[C] 


i ,'.v 
ó)Ay U * 

En determinados casos especiales 

Cuando no atente a la explotación normal 
de la obra 

Ni cause un perjuicio injustificado a los intereses 
legítimos del autor 


Tiene múltiples interpretaciones; 
no existe acuerdo en cuanto a su 
aplicación. 

I 

Se recomienda una 

EVALUACIÓN GLOBAL. 


A 


-J. . 

>V>\ •' v .oN 



í •: v 


Los países en desarrollo tienen 
margen para interpretaciones 
más libres. 


U ;■ 




7,7 ' j¡ <?. 
law 8 

y ¿t, 


“ñ /tv 






’tf/fí. 


> V-; 


'’Sf. 


Además, el lenguaje empleado en las diferentes versiones varía. Por ejemplo, mientras el tercer 
paso de la prueba de la Convención de Berna (citada anteriormente) requiere que una excepción o 
limitación ”no perjudique excesivamente los intereses legítimos del autor”, el tercer paso de la 
prueba de ADPIC requiere que una excepción o limitación “no perjudique excesivamente los 
intereses legítimos del titular de los derechos”, un cambio que desvía la atención de los intereses del 
creador hacia los intereses económicos de las compañías que adquieren los derechos de autor de sus 
creadores originales. 

Considerando el predominio de la prueba de los tres pasos y el extenso período de tiempo desde su 
creación, podría suponerse que el significado de la prueba es claro, pero no es así. La versión de la 
prueba incluida en la Convención de Berna nunca ha sido interpretada oficialmente, mientras tanto, 
la versión del Artículo 13 del Tratado ADPIC únicamente ha sido interpretada por un panel de 
resolución de controversias, y aún no es claro hasta qué punto esa interpretación regirá a otros 
países en el futuro. Por su parte, los tribunales en los distintos países europeos han interpretado la 




A nr del derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

80 


prueba de forma inconsistente en casos de idéntico funcionamiento. 


Considerando esta incertidumbre, no existe acuerdo sobre qué tan restrictiva es en realidad 

prueba de los tres pasos. Por un lado, algunos consideran que la doctrina del uso justo de EE.UU. 
(que se discutirá en el siguiente capítulo) contraviene la prueba y por lo tanto, que EE.UU. debería 
derogarla, y que no es conveniente que los países en vías de desarrollo adopten normativas 
similares. Como lo demostró William Patrv. esta interpretación no tiene fundamentación, así lo 
muestra claramente el fracaso de los países involucrados en la negociación del Acuerdo ADPIC o la 
adhesión de EE.UU. a la Convención de Berna, al objetar la doctrina de uso justo en EE.UU. 


En el otro extremo, un grupo de emditos prominentes e influyentes en el tema de derechos de autor, 
propuso una interpretación equilibrada de la prueba de los tres pasos en la ley de derecho de autor . 
Argumentaron que una excepción o limitación que no satisface uno de los tres pasos, no 
necesariamente debería considerarse que contraviene la prueba. Más bien, los tres componentes de 
la prueba deberían ser considerados en conjunto en una “evaluación comprensiva total” que tenga 
en cuenta las amenazas que los niveles excesivos de protección de derecho de autor plantean a “los 
derechos humanos y las libertades fundamentales”, “los intereses en competencia”, y “otros 
intereses públicos, especialmente en lo referente al desarrollo del progreso científico, cultural, 
social y económico” -además de los intereses importantes de los titulares de derecho de autor de 
justa compensación-. Esta propuesta tiene dos puntos fuertes. El primero, se ajusta al propósito 
subyacente del sistema de derecho de autor en su totalidad, el cual, como hemos visto, busca 
equilibrar los intereses del creador con los intereses de la sociedad en general, al maximizar el 
acceso a las ideas y a la información. El segundo, obtiene apoyo a partir de la referencia en todas las 
versiones de la prueba a los intereses “legítimos” de autores o titulares de derechos. Sin embargo, 
tiene una debilidad: prácticamente todas las cortes y tribunales que han considerado la prueba hasta 
la fecha, concluyeron que los tres “pasos” deben ser cumplidos. 

Otra interpretación que no sufre de esta debilidad pero preserva las fortalezas de la 
“Interpretación Equilibrada” propuesta, la ofrecieron los Profesores Hugenholz y Okediji : “Las 
limitaciones y excepciones que (1) no son excesivamente amplias, (2) no sustraen a los titulares de 
derecho una fuente real o potencial de ingresos económicos esenciales, y (3) no provocan daño 
desproporcionado a los titulares de derechos, pasan la prueba”. Esta propuesta se basa en una 
discusión larga y detallada de la evolución de la prueba de los tres pasos y merece una 
consideración especial. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

81 

De esta situación puede derivarse una importante lección. El significado de las leyes de derecho 
de autor de todo tipo, incluyendo los acuerdos de derechos de autor internacionales, es 
generalmente menos claro de lo que parece al principio. Muchas normativas no han sido todavía 
interpretadas con autoridad. 

Esto genera oportunidades para que bibliotecarios y otros representantes de los países en vías 
de desarrollo argumenten y tomen medidas a favor de interpretaciones que les ofrezcan más 
libertad cuando redactan sus propias leyes. En los capítulos siguientes, analizaremos varias de 
estas oportunidades. 


4.6 Perspectivas para los Países en vías de Desarrollo 



Imagen de — Bindaas Madhavi via Compfiaht cc 


4.6.1 Los Beneficios e Inconvenientes de la Legislación sobre Derecho 
de Autor para los Países en vías de Desarrollo 


Algunos observadores creen que los gobiernos deberían mejorar y armonizar la legislación sobre 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

82 

derechos de autor de una forma global, porque esto promociona las artes y premia a los creadores. 
Se argumenta que el otorgamiento de un derecho exclusivo en la expresión creativa proporciona un 
incentivo necesario para los titulares de derecho de autor para que inviertan en la creación y 
distribución de obras expresivas. Esto estimula la expresión cultural y beneficia a los ciudadanos. 
La supresión de la competencia proveniente de “piratas”, consideran, es necesaria para permitir que 
prosperen las industrias creativas locales. 

Sin embargo, otros objetan que la implementación de la misma ley de derecho de autor en todos los 
países generaría un efecto desproporcionado y negativo en los países en vías de desarrollo. La 
mayoría de las naciones desarrolladas tienen poderosas y lucrativas industrias de entretenimiento, 
educativas y de investigación que exportan obras con derechos de autor, y de esa forma se 
benefician de la sólida legislación sobre derecho de autor. 

Los países en vías de desarrollo, por otra parte, generalmente importan obras que tienen derechos de 
autor. Por lo tanto, se argumenta, los residentes en países en vías de desarrollo tienen que pagar más 
regalías y tarifas como resultado de la protección de derecho de autor aumentada. También se 
considera que la legislación restrictiva sobre derechos de autor evita que muchos gobiernos 
dediquen su esfuerzo a necesidades sociales importantes -tales como proporcionar una buena 
educación a sus ciudadanos- porque la información necesaria está restringida por la ley. 

El último conjunto de consideraciones ha generado en países en vías de desarrollo el crecimiento de 
grupos que resisten la imposición de normas mínimas de protección de derecho de autor, 
establecidas por el ADPIC y las más severas impuestas por los acuerdos de libre comercio para 
los países en vías de desarrollo. Reclaman un mejor equilibrio entre, por una parte, los incentivos 
a los creadores y recompensas a su actividad creadora y, por otra parte, el acceso al conocimiento y 
la investigación, para estimular el crecimiento económico y promover la innovación en los países en 
vías de desarrollo. 


4.6.2 La Agenda de Desarrollo OMPI 


La OMC firmó un acuerdo con la OMPI para aconsejar a los países en vías de desarrollo sobre la 
implementación del ADPIC. Algunos, en estos países, consideran que el consejo proporcionado por 
OMPI está demasiado sesgado a favor de los intereses de los titulares de derechos de autor. En el 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

83 

2004, Brasil y Argentina elevaron a la Asamblea General de la OMPI una propuesta de “Agenda 
para el desarrollo”. La propuesta solicitaba a la OMPI que prestara mayor atención al impacto que 
la protección de la propiedad intelectual tenía en el desarrollo social y económico, la necesidad de 
salvaguardar la flexibilidad diseñada para proteger los intereses públicos, y la importancia de 
promover la cooperación y asistencia técnica “orientada al desarrollo”. 

Se elevaron propuestas adicionales en apoyo a la “Agenda para el desarrollo” de la OMPI a través 
de otros países y organizaciones que la integran, tales como Chile, el Grupo de Amigos del 
Desarrollo y el Grupo de África. 

La iniciativa logró progresos considerables. Así las cosas, en 2004, la Asamblea General de la 
OMPI acordó mantener una serie de encuentros intergubernamentales para examinar las propuestas 
de una agenda ampliada. Como resultado se aprobaron importantes propuestas de reformas (a los 
efectos de establecer una agenda para el desarrollo) durante la Asamblea General de la OMPI del 
año 2007. La actual “Agenda para el Desarrollo” contiene 45 recomendaciones para que la 
Asamblea General las considere . 

Las organizaciones que representan a las y los bibliotecarios han tenido una voz importante en las 
negociaciones de la antes mencionada Agenda. Las declaraciones conjuntas de la Federación 
Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios (IFLA, por sus siglas en inglés), la Library 
Copyright Alliance (LCA), y la Electronic Information for Libraries (EIFL) están disponible en este 
enlace . 

El Tratado de la Propuesta de Acceso al Conocimiento (A2K, por sus siglas en inglés) 

La propuesta de Argentina-Brasil de la “Agenda para el desarrollo” inspiró un debate sobre si la 
OMPI debería trabajar para asegurar una transferencia tecnológica efectiva desde los países 
desarrollados hacia los países en vías de desarrollo. 

Organizaciones no gubernamentales, la academia e investigadores compartieron la preocupación 
expresada por los países en vías de desarrollo en el sentido de que algunos sistemas de derecho de 
autor estaban impidiendo la innovación y creaban desventajas para estos países. Esta reacción 
hacia las políticas actuales de la OMPI tomó la forma de un movimiento que pregonaba la igualdad 
entre los ciudadanos de los países desarrollados y en vías de desarrollo en lo referente al acceso al 
conocimiento. Fue conocida como el “movimiento de acceso al conocimiento” o “movimiento 


A2K” (en inglés, “Access to Knowledge”). 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

84 



a2kn«twork 

Imagen de -> Bindaas Madhavi via Compfiaht cc 


Las organizaciones de bibliotecarios, tales como la EIFL, fueron las pioneras en la defensa de un 

“derecho al conocimiento”, requiriendo a la OMPI excepciones y limitaciones mínimas para la 
protección de derechos de autor. 

Una consecuencia de la acción del movimiento fue la propuesta de un tratado de las Naciones 
Unidas . Este tratado está dirigido a “proteger y mejorar el acceso al conocimiento y facilitar la 
transferencia de tecnología hacia los países en vías de desarrollo”. Incluye una lista de 
circunstancias en las cuales los titulares de derechos de autor no puedan evitar el uso libre de sus 
contenidos, incluyendo: 

• El uso de obras para propósitos de preservación en bibliotecas y archivos, o migrar los 
contenidos a un nuevo formato. 

• Los esfuerzos de bibliotecas, archivos o instituciones educativas para realizar copias de 
obras que no están dirigidas a la explotación comercial, para propósitos de preservación, 
educación o investigación. 

• El uso de extractos, selecciones y citas de obras protegidas por derechos de autor con 
propósitos de explicación e ilustración en relación con la enseñanza sin fines de lucro. 

• El uso de obras con derechos de autor por parte de instituciones educativas como materiales 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

85 

primarios de instrucción, en el caso de que no se tuviera acceso a esos materiales protegidos 
a precios razonables. 

Además, el tratado propuesto establecería la “Doctrina de la Primera Venta para Uso en 
Bibliotecas”, declarando que “una obra que ha sido legalmente adquirido por una biblioteca puede 
ofrecerse en préstamo a otros, sin tener que pagar una tarifa de transacción adicional por parte de la 
biblioteca”. 

Finalmente, el tratado A2K introduce disposiciones para apoyar la educación a distancia, así 
como para resolver sobre derechos de personas con discapacidades. 

Las bibliotecas y usuarios no son los únicos que se pueden beneficiar del tratado A2K. La propuesta 
incluye normativas que protegen a los Proveedores de Servicios de Internet de responsabilidades 
referidas a los derechos de autor. También atenúa las estrictas prohibiciones sobre la elusión de 
encriptación (codificación) que aparece en varios tratados internacionales sobre derechos de autor. 
En el tratado propuesto, las obras que no son originales y las obras huérfanas (es decir, aquellas 
en las que sus titulares de derechos de autor no se pueden identificar después de una búsqueda 
razonable), quedarían dentro del dominio público. 

El tratado también garantizaría el acceso a las obras de investigación financiados con fondos 
públicos, obras gubernamentales y archivos de difusión pública. Finalmente, la propuesta del 
tratado A2K también incluye estipulaciones sobre protección de patente, prácticas anti-competitivas 
y la transferencia de tecnología hacia los países en vías de desarrollo. 


4.7 De regreso al estudio de caso 

Para aconsejar a Ángela, Nadia repasará las listas de los países miembros incluidos en todos los 
acuerdos internacionales presentados en esta lección. Así, comprobará si su país integra cualquiera 
de esos acuerdos. A continuación repasará los términos de cualquiera de los acuerdos aplicables 
para determinar si impiden la expansión de los derechos de docentes y estudiantes para usar 
material protegido sin permiso. Esa indagación probablemente requerirá que Nadia considere cuál 
interpretación de la prueba de los tres pasos es más razonable, y hasta qué punto la prueba limita la 
libertad de un país para reconocer excepciones y limitaciones para propósitos educativos. 




A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

86 


Ese análisis será complicado y requerirá consultas con colegas bibliotecarios. 


4.8 Recursos adicionales 

Bibliográficos: 

• Un examen profundo de la legislación internacional de los derechos de autor puede 
encontrarse en Paul Edward Geller, ed., International Copyright Law and Practice (2 
volúmenes, Matthew Bender). Artículos y análisis que den cuenta de los países en vías de 
desarrollo y en transición es escasa. También es prohibitivamente costoso. 

• Otros tratados útiles e impresos incluyen los siguientes: Paul Goldstein, International 
Copyright: Principies, Law, and Practice (Oxford University Press) and Silke von Lewinski, 
International Copyright Law and Policv (Oxford University Press 2008). 

• UNESCO ha recopilado un compendio excelente sobre las leyes de derecho de autor en más 
de 100 países. 

• Como se indicó anteriormente, un componente especialmente importante de la mayoría de 
los acuerdos internacionales sobre derecho de autor es la prueba de los tres pasos. El examen 
más completo y accesible de la historia y el significado de esa prueba puede encontrarse en: 
P. Bernt Hugenholtz & Ruth L. Okediji, Conceiving an International Instrument on 
Limitations and Exceptions to Copyright: Final Report. March 06, 2008. 

• Otro buen análisis de la prueba de los tres pasos disponible en formato impreso pero no en 
línea, incluye los siguientes: Martin Senftleben, Copyright, Limitations and the Three-Step 
Test (Kluwer Law Int’l 2004); and Jane C. Ginsburg, “Toward Supranational Copyright 
Law? The WTO Panel Decisión and the “Three Step Test” for Copyright Ex (2001). 

• Una revisión exhaustiva de las principales excepciones y limitaciones del derecho de autor, 
reconocidas por los principales acuerdos multilaterales - combinada con un argumento que 
aclara y amplía esas excepciones y limitaciones, enfatizando “la importancia del acceso a las 
obras creativas para los países en vías de desarrollo”, puede encontrarse en: Ruth L. Okediji, 
“The International Copyright System: Limitations. Exceptions and Public Interest 

Considerations for Developing Countries. International Centre for Trade and Sustainable 

Development and United Nations Conference on Trade and Development” . Issue Paper No. 
15 (2006). Incluye un excelente tratamiento del Anexo de la Convención de Berna. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

87 

• Para un estudio más escéptico sobre valor de esas excepciones y limitaciones de la OMPI, 
véase: Estudio sobre las limitaciones y excepciones relativas al Derecho de Autor y a los 

Derechos Conexos en el entorno digital. 9 a . Sesión, junio 23-27, 2003. 

• Un análisis excelente del proceso de implementación del ADPIC (que incluye una detallada 
discusión de los complejos procesos que llevaron a la revisión del Acuerdo Bangui entre los 
países de O API) puede encontrarse en: Carolyn Deere, The Implementation Game: The 
TRIPS Agreement and the Global Politics of Intellectual Property Reform in Developing 
Countries (Oxford UP 2009). La Introducción, que esquematiza el argumento de la 
publicación, puede verse en línea aquí . 

Para una información actualizada referente a la implementación de las Directivas de la Sociedad de 
Información de la Unión Europea por parte de los países, en forma individual, que incluye una 
buena bibliografía de estudios ilustrados sobre el proceso de implementación, véase : Instituut voor 
Infomatierecht (IVIR), Report on the Implementation of the Information Society Directive (2008). 

Casos: 

Las siguientes opiniones y extractos judiciales de decisiones emitidas en resoluciones de 
procedimientos de disputas de la OMC, exploran y aplican algunos de los principios presentados en 
este capítulo: 

• Joined Cases C-92/92 and C-326/92, Phil Collins v Imtrat Handelsgesellschaft mbH; 
Patricia Im-und Export Verwaltungsgesellschaft mbH and Another v EMI Electrola GmbH 
(1993) (Applicability of the EEC Treaty to IP rights). Puede verse en este enlace . 

• Sarah E. Henry, “The First International Challenge to U.S. Copyright Law: What Does the 
WTO Analysis of 17 U.S.C. § 110(5) Mean to the Future of International Harmonization of 
Copyright Laws Under the TRIPS Agreement?,” 20 Penn State International Law Review 
301 (2001). (EU vs. US). Puede verse aquí . 

• Jan Bohanes & Adrián Emch, “WTO Panel Report on China IPR: A Mixed Result,” China 
Law & Practice, pp. 19-20, March 2009 (US vs. China). Ver aquí . 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

88 


Capítulo 5 - Derechos, Excepciones y 
Limitaciones 



5.1 Objetivo del capítulo 


Este capítulo trata sobre los derechos del titular de derechos de autor y sobre las excepciones y 
limitaciones de esos derechos. 






A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

89 


5.2 Estudio de caso 



Imagen de — Luz Adriana Villa A. via Compfiaht ce 


María, la tía de Ángela, colecciona partituras musicales. Muchos de los documentos de su colección 
son manuscritos y algunos son únicos. Ha decidido donar la colección completa a la biblioteca de la 
universidad. Ángela se encuentra con Nadia para comentar la mejor forma en que la biblioteca hará 
uso de la colección. En particular, Ángela solicita que se hagan copias digitales de todas las 
composiciones de la colección y que esas copias estén disponibles a nivel mundial a través de los 
servidores de la biblioteca. 


5.3 Derechos Económicos 


5.3.1 Derechos relacionados con la reproducción y distribución de una 
obra 


El núcleo central de la legislación de derechos de autor es el derecho a realizar copias de una obra 
protegida. A esto se le denomina “derecho de reproducción”. El titular de la obra tiene el derecho 
exclusivo de realizar o autorizar la realización de dichas copias. La realización de una copia sin la 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

90 


autorización del titular, infringe la ley de derecho de autor, a menos que exista el permiso del 
titular o se haga uso a través de una excepción o limitación al derecho de reproducción. 



Asociados a la REPRODUCCIÓN y DISTRIBUCIÓN 


• • • 

• • • 

• • • 



DERECHO DE 

DERECHO DE 

DERECHO DE 

REPRODUCCIÓN 

ADAPTACIÓN 

DISTRIBUCIÓN 

Realización de copias. 

Transformar una forma de 
expresión a otra. 

Vender o autorizar venta ¡nidal. 


Se aplican solamente a expresiones de 
ideas, no a las ideas en si. 

Las ideas inspiradas en otras ideas no 
infringen estos derechos. 


Asociados a la COMUNICACIÓN PÚBLICA 


O» 

DERECHO DE 
REPRESENTACIÓN 

Exhibición de obras 
dramáticas, musicales 
y cinematográficas. 



DERECHO DE 
EXHIBICIÓN 

Exposición de obras de arte. 


Las obras mostradas en el ámbito 
privado no infringen estos derechos. 
Los derechos económicos pueden ser 
transferidos. 


Como se observó en otro capítulo, el derecho de reproducción es ampliamente reconocido por los 
acuerdos internacionales. Sin embargo, como se presentará a continuación, esos mismos acuerdos 
también permiten a los países miembros redactar excepciones y limitaciones a este (y otros) 
derecho(s). Los estatutos sobre derecho de autor de prácticamente todos los países reconocen el 
derecho de reproducción. 

¿Qué significa “reproducción”? Lo más evidente comprende la realización de una copia en el 
sentido literal -por ejemplo, fotocopiar un libro o un artículo. También incluye convertir una obra 
protegida a un nuevo formato -utilizando una grabadora para copiar un álbum de vinilo, por 
ejemplo. Algo menos evidente incluye la realización de una nueva obra que es “sustancialmente 
similar” a una ya existente, mientras se tiene esa obra existente en la mente. A manera de ejemplo, 
un estudiante de arte que se para frente a una pintura y realiza una réplica fiel de la misma, 




A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

91 

infringiría el derecho de reproducción original del autor (a menos que el estudiante apele a una de 
las excepciones o limitaciones presentes en su ley nacional ya comentadas anteriormente). 



thanks to automatic XEROGRAPHY 

...a revolutionary, new system for the hlgh-quallty, 

low-cost, rapid reproduction of englneerlng drawings 





■ ■ N ■ F 

T • 







»hr prnting pma . . . ha» br. primer auto 

marica!)? produce* dry, 

Ot anfin* 

«ring reproducían 




# * bi ‘ #n * 

al tavtng». up to (300.000 a 


i» primer. x 36* prini e 


• No Mnti 

:;*<¡ pepee required 


« bv Artrytx hrfl and op. . . . o» thouu 

tomaiicallv by wmgraphv . . . nrering dra* 

injt» rt n ceded daily, look 


ally thorttned 


sota uní' to automarir xrrograptiy and unilurd »i*»n material coot». cu» povtage 
loderaap- microfilm. Writr todav for Bookkt 


proach to low-cow, h«h-quality repto- X-287 detail.n* ihe mam adveníase», 
duction of raginccrág drawingv Halo» Xixox ImC., S8-72X Haloid 

Ordinal dravóngt are cop^xl orno Se. RocheMcr 3. N. V. Branch officr» 

microfilm, and individual framei in principal U S. and Canadia n citita. 


HALOID 

XEROX 


Imagen de — Devlin Thompson vía Compfiaht cc 


Como puede imaginarse, el tema de hasta qué punto una obra puede considerarse “sustancialmente 
similar” a otra es un tema muy polémico y a menudo es base de litigios. 

Muy relacionado con el derecho de reproducción está el derecho de adaptación, que proporciona a 
los titulares el derecho a adaptar una obra protegida, de una forma de expresión a otra, o de 
autorizar a otra persona a hacerlo. Ejemplos de adaptaciones incluyen la transformación de un libro 
en una película o una canción en un musical. El derecho de adaptación también se encuentra en 
prácticamente todos los sistemas de derecho de autor. Por ejemplo, el artículo 12 de la Convención 
de Berna requiere que los países miembros concedan a los autores el derecho de autorizar 
“adaptaciones, arreglos y otras transformaciones” de obras protegidas. El derecho de adaptación 
también incluye el derecho a traducir una obra a otros idiomas. El Artículo 8 de la misma 
Convención requiere que los países miembros reconozcan este derecho de traducción. En algunos 




A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

92 

sistemas legales, el derecho de adaptación se expresa como el derecho a realizar “obras derivadas” 
que emplean la obra original como punto de partida pero que no son copias directas de la obra 
original. 

En la mayoría de los países, los derechos de reproducción y de adaptación están muy relacionados. 
Es decir, la mayoría de las actividades que infringen el derecho de adaptación también lo hacen con 
el derecho de reproducción. Sin embargo, hay excepciones. Por ejemplo, recortar una foto para 
incluirla en un collage puede infringir el derecho de adaptación (a menos, por supuesto, que esté 
especificado en una de las excepciones o limitaciones). Pero, debido a que esa actividad no incluye 
la realización de una nueva copia, no infringe el derecho de reproducción. 

Sin embargo, el grado de superposición de estos dos derechos varía según el país. Cuál de los dos 
derechos está implicado en un caso particular, puede a veces hacer la diferencia, por ejemplo si el 
titular otorgó una licencia para uno de los derechos, pero no para el otro. 

¿Cuál es el alcance de estos derechos? El derecho de autor únicamente protege la expresión de 
ideas, no las ideas o los hechos mismos. De esta forma, una obra inspirada por las ideas contenidas 
en otra pero que no utiliza ninguna de las expresiones protegidas en la obra inicial, no constituye ni 
reproducción, ni adaptación, y no infringe los derechos del titular. 

Nótese también que el Artículo 2(3) de la Convención de Berna antes mencionada, prevé que las 
adaptaciones autorizadas están protegidas por su propio derecho de autor independiente, además de 
la protección del derecho de autor que se le otorga a la obra original. 

Finalmente, el titular de los derechos de autor tiene el derecho exclusivo de distribuir su obra y el 
derecho de importar copias de la obra sujeto a ciertas excepciones. El derecho a distribuir incluye el 
derecho a vender o autorizar la venta inicial de la copia de una obra. Se incluyen también como 
formas de distribución el derecho de alquiler y préstamo de obras. De acuerdo a lo expresado en 
el capítulo 3 del curso la propiedad de una copia física de una obra es distinta a poseer el derecho de 
autor de la obra, por lo que en los países en los que no se prevé el “agotamiento de los derechos de 
distribución” luego de la primera venta el derecho exclusivo de distribución permite al titular 
controlar también el alquiler y préstamo como veremos en el punto 5.6 del presente capítulo. 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

93 

5.3.2 Derechos relacionados con la Comunicación de una obra al 
Público 

Otro importante derecho económico del titular de derechos de autor es el de comunicar la obra al 
público. En muchos países, este derecho está expresado como el derecho de representación y de 
exposición pública. 

El derecho de representación pública se relaciona con la exhibición de obras dramáticas, musicales 
y cinematográficas. El derecho de exposición pública está referido a la exposición de obras de arte, 
tales como pinturas y esculturas. 

El Artículo 11 de la Convención de Berna exige a los países miembros que concedan a los titulares 
de derechos de autor de “obras dramáticas y musicales”, el derecho de controlar la interpretación 
pública de esas obras “por cualquier medio o procedimiento que se utilice” (incluido, por ejemplo, 
una actuación en vivo o la ejecución de una grabación de una representación). El Art. 11 también 
extiende el derecho de representación pública a las traducciones de una obra protegida. También 
requiere que se les otorgue a los titulares el derecho de autorizar la transmisión o la comunicación 
pública de las obras protegidas vía cable, altavoz, “o cualquier instrumento análogo de transmisión 
por señales, sonidos o imágenes”. 

Como lo indica su nombre, los derechos de representación y de ejecución pública únicamente 
controlan las actividades que son públicas. Por lo tanto, las personas que poseen copias 
autorizadas de obras protegidas pueden interpretar o transmitir las obras en ambientes que no son 
públicos, sin riesgo de infringir la normativa. Por ejemplo, una persona que posee una copia de una 
película puede mostrarla a un grupo de invitados en su hogar, sin infringir el derecho de 
representación pública. De manera similar, una persona que posee una pintura o escultura puede 
exhibir la obra en su casa, sin infringir el derecho a la exposición pública. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

94 



Imagen de -» wvs via Compfiaht cc 


El derecho del titular a controlar la representación pública de su obra se extiende a muchas 
comunicaciones que inicialmente podrían no parecer “representaciones”. Por ejemplo, como se 
indicó anteriormente, concede al titular el derecho de autorizar transmisiones de su obra. Esto 
incluye la transmisión televisiva, por cable, distribución satelital y la retransmisión de una obra. 
Puede también incluir transmisiones digitales a pedido y transmisiones de “pago por ver” 
(pay-per-view). Por lo menos en algunos países, el derecho también se extiende a representaciones 
en ambientes que no son estrictamente “públicos”, por ejemplo, en escuelas, hogares de ancianos y 
prisiones. 


El Tratado de Derecho de Autor (WCT) de la OMPI (WIPO) y el Tratado sobre Interpretación o 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

O PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

95 

Ejecución y Fonogramas (WPPT), presentados anteriormente, alteran este grupo de normas de una 
forma sutil -y de una manera que no ha sido completamente resuelta. El Artículo 8 del WCT y los 
Artículos 10 y 12 de la WPPT requieren que los países miembros reconozcan el derecho a que una 
obra protegida está disponible al público. EE.UU. adoptó la posición de que estas disposiciones 
del tratado no requieren cambios en la forma en que ese país ha formulado y puesto en vigor el 
derecho a la representación pública. No todos los países están de acuerdo. La Unión Europea, por 
ejemplo, consideró que el derecho a que “sea accesible” agrega un elemento nuevo. 

La circunstancia principal en la que este desacuerdo podría hacer la diferencia es cuando alguien 
publica un documento protegido en un sitio Web, pero que nadie ha descargado todavía. El 
tratamiento de tales casos puede variar según el país. 


5.4 Derechos Morales 




Derecho de ATRIBUCIÓN 

Implica que el nombre del autor se 
asocie a sus obras, y que no se asocie 
a obras ajenas; que pueda usar un 
seudónimo. 


: 


Los derechos morales no 
pueden ser transferidos 





Derecho de INTEGRIDAD 


Significa poder objetar la destrucción o 
modificación de su obra. 




A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

96 

Muchos países proporcionan derechos morales a los autores, además de derechos económicos. 
Contrariamente a los derechos económicos, los morales generalmente no pueden ser transferidos 
a otras personas, aunque muchos países permiten la renuncia a ellos -ya sea en su totalidad (por 
ejemplo en EE.UU.), o en conjunción con licencias específicas de derechos económicos (por 
ejemplo en Francia). Los límites sobre la transferencia de derechos morales refleja la 
fundamentación de los mismos, en especial, que los obras producidas por un autor son una 
extensión de su propio ser y constituyen una marca de su personalidad. Por lo tanto, los derechos 
morales protegen las obras de la destrucción o mutilación, en parte para proteger la expresión de 
la personalidad del autor, y en parte para protegerlo de un daño a su reputación. Los derechos 
morales están reconocidos ampliamente en países con sistema de derecho civil. 



Imagen de -> ( davide ) vía Compfiaht cc 


El reconocimiento de un subconjunto limitado de derechos morales se observa en el Artículo 6bis 
de la Convención de Berna . El Artículo 6bis requiere que el autor de una obra tenga por lo menos 
dos tipos de derechos morales. El primero es comúnmente conocido como el “derecho de 
atribución”. Incluye no solamente el derecho de un autor a que su nombre esté asociado con sus 
obras, sino también el derecho a que su nombre no se asocie con obras que le son ajenas. El derecho 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

97 

de atribución también concede al autor el derecho a publicar una obra con un seudónimo. El 
segundo derecho moral requerido mediante el Artículo 6bis es el derecho del autor a objetar la 
destrucción o modificación de su obra, si atenta contra su honor o reputación. Este se conoce 
comúnmente como el “derecho de integridad”. 

Aunque el Artículo 6bis recomienda que estos derechos morales permanezcan vigentes después del 
fallecimiento del autor, por lo menos hasta que venzan los derechos patrimoniales, también permite 
a los países miembros limitar los derechos morales a la vida del autor. Sin embargo, las 
protecciones del Artículo 6bis no son tan sólidas como parecen, porque es la única disposición de la 
Convención de Berna que no se incorporó al Acuerdo ADPIC. 

Además del derecho de atribución y de integridad, muchos países también reconocen el derecho de 
divulgación y el de retiro. El primero concede al autor el derecho exclusivo de determinar cuándo 
se realizará el lanzamiento al público. Este derecho tiene prioridad aun sobre un compromiso 
contractual del autor para transferir la obra a un cliente o patrocinador. El derecho de retiro permite 
a un autor retirar obras de la publicación o circulación si considera que no desea estar representado 
o asociado con esas obras específicas. Este derecho es mucho menos fuerte en la práctica que lo que 
parece, debido a que el autor tendría que pagar a las personas a quien le retira las copias y además 
porque el derecho de retiro choca contra el derecho de un comprador a mantener la mercadería que 
adquirió. Como resultado, casi nunca se recurre a él. 

Es importante verificar las disposiciones de cada país relativas a los derechos morales. Las naciones 
varían considerablemente en los derechos que reconocen, la duración de los mismos, si pueden ser 
ignorados, etc. Por ejemplo, en España se reconocen siete derechos morales: el derecho de 
divulgación, el de publicar con el nombre real del autor o con un pseudónimo, el derecho a ser 
reconocido como el autor de la obra, el de la integridad de la obra (que incluye evitar la distorsión o 
modificación de la obra), el de modificar la obra (limitado por otras disposiciones estatutarias), el 
derecho a retirar la obra y el de acceder a una copia única o exclusiva de la misma, aun si esa copia 
es propiedad de un tercero (aunque el ejercicio de este derecho por parte del autor está limitado por 
ciertas consideraciones para el propietario de la copia). 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

98 


5.5 Derechos Conexos y “Sui Generis” 


Los “derechos conexos” refieren a los derechos de quienes colaboran con el autor de una obra 
protegida por derecho de autor, pero que no califican para tener el derecho de autor. Incluyen los 
derechos de las organizaciones de radiodifusión en sus transmisiones de programas (a diferencia de 
los derechos de los propios programas), el derecho de un artista a la interpretación de un tema (a 
diferencia del derecho de autor del tema en sí) y el derecho del productor de un disco (a diferencia 
del derecho de la composición musical que incluye la grabación). Es importante tener en cuenta 
estos derechos conexos, además de los derechos del titular, cuando se considera qué usos de una 
obra están permitidos. 

Además de los derechos conexos que tienen las representaciones, algunos países han reconocido 
recientemente derechos en bases de datos, diseños de chips semiconductores, diseños de cascos de 
barco, etc. Estos derechos son conocidos comúnmente como derechos sui generis, aunque la 
distinción entre “derechos conexos” y “sui generis” es muy arbitraria. De estos nuevos derechos, el 
único que podría afectar de una manera significativa las actividades de los bibliotecarios es el de la 
protección de bases de datos. Como se indicó anteriormente, la mayoría de los países emplean la 
normativa del “common law” para proteger las maneras originales en las que los datos de una base 
de datos se seleccionan o clasifican. Pero, hasta el momento, únicamente en los países de la Unión 
Europea se protegen los contenidos de una base de datos. 



Imagen de - Seraiu Bacioiu via Compfiaht cc 



A Rr DEL derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

99 

El sistema de protección de bases de datos de la Unión Europea es muy polémico. Los críticos 
afirman que es innecesario proporcionar incentivos para la creación de bases de datos y 
simplemente impide la circulación de información objetiva. Sin embargo, los esfuerzos para 
verificar esta crítica en la práctica, comparando la proporción de innovación en las bases de datos 
en los países con o sin leyes de protección para las mismas, no han sido concluyentes hasta el 
momento. Hasta que esto se resuelva, la protección de las bases de datos es improbable que se 
difunda ampliamente, sin embargo ya algunos países han acogido esta modalidad; ejemplo: Corea. 


5.6 Derechos de Alquiler y Préstamo 

Además de los derechos mencionados anteriormente, en algunos países los titulares de derechos de 
autor sobre ciertos tipos de trabajos, tienen derechos de distintos tipos, en situaciones donde sus 
trabajos están disponibles de manera temporal para otras personas. Se deben distinguir dos tipos de 
derechos diferentes. El derecho de alquiler que rige en situaciones en la cual una copia de un 
trabajo protegido se alquila a otra persona para obtener una ventaja comercial. 

El derecho de préstamo público que rige para situaciones en las cuales una copia de un trabajo 
protegido es proporcionada de manera gratuita por una institución a un usuario. Esta práctica de 
préstamo de casi todas las bibliotecas públicas y académicas estaría dentro de este ítem. 

Ambos derechos son relativamente nuevos y son muy polémicos. El Acuerdo ADPIC (en el 
Artículo 11), el WCT (en el Artículo 7) y el WPPT (en los Artículos 9 y 13) requieren que los países 
miembros reconozcan los derechos de alquiler pero únicamente con referencia a tres categorías 
precisas de trabajos: programas de computación, películas y fonogramas. Ninguno de estos 
acuerdos, ni tampoco otros acuerdos multilaterales, exige a los países firmantes reconocer los 
derechos de préstamo público. Hasta el momento, únicamente un acuerdo regional exige a los 
países miembros el establecimiento de derechos de préstamo público: Las Directivas de la Unión 
Europea sobre Derechos de Renta y Préstamo de 1992 . En sus artículos 1 y 2 se requiere que los 
miembros extiendan los derechos de renta y préstamo no solamente a los intérpretes, productores de 
fonogramas y productores de cine, sino también a los “autores”. El artículo 5 de la directiva permite 
a los países miembros limitar el derecho de préstamo, pero únicamente si los autores son 
indemnizados, o eximir a categorías de instituciones de esa cobertura, pero solamente si la 
exoneración no alcanza a todas las instituciones. La directiva es extremadamente polémica y fue 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

100 

necesario efectuar procedimientos formales para obligar a varios miembros de la Unión Europea a 
acatarla. 

De acuerdo a la cobertura tan incompleta de los derechos de alquiler y préstamo público en los 
acuerdos supranacionales, no sorprende que muchos países no los reconozcan en la actualidad. De 
especial importancia para las bibliotecas es el hecho de que actualmente únicamente 29 países 
establecieron sistemas de derechos de préstamo público. La mayoría de esos países son europeos. 
EE.UU. no lo tiene, y tampoco la mayoría de los países de América Latina, África o Asia. 



Imagen de — J. Star via Compfiaht cc 


Muy pronto se citará a los bibliotecarios de los países en vías de desarrollo a participar en debates 
relacionados a si sus países adoptarán un sistema de derecho de préstamo público. ¿Qué postura 
adoptarán? The International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) ofrece dos 
recomendaciones razonables. La primera es que los bibliotecarios no deberían aceptar cualquier 
propuesta legislativa que requiera que las bibliotecas tengan que pagar a autores, intérpretes 
y productores. Las únicas maneras que las bibliotecas podrían hacer tales pagos sería cobrándoles a 


A RP DEL derecho de autor 

101 

los usuarios u obtenerlos de los escasos recursos de otros programas. Cualquiera de las dos 
estrategias estaría en contra de la misión central de las bibliotecas. En resumen, la única versión 
aceptable de un sistema de préstamo público sería una en la que el gobierno, y no las bibliotecas, 
hiciera efectivo el pago, como ocurre en la mayoría de los países europeos. 

En segundo lugar, la IFLA argumenta que aún en un sistema en el que el gobierno pagara esos 
montos, sería imprudente en los países en vías de desarrollo, porque reduciría el dinero que el 
gobierno podría emplear en funciones sociales o culturales más esenciales tales como proporcionar 
a los ciudadanos un sistema de salud adecuado o una educación básica. 

Este tema seguramente requerirá especial atención por parte de los bibliotecarios en un futuro 
cercano. 


5.7 Excepciones y Limitaciones 

Todos los acuerdos internacionales en materia de derecho de autor permiten que los países adopten 
excepciones y limitaciones a los derechos patrimoniales estudiados previamente, con el fin de 
posibilitar el uso de material protegido sin contar con la autorización del autor o del titular. De 
hecho un gran número de países las han adoptado. 

Si bien estas excepciones buscan propósitos distintos, en la mayoría de los casos su razón de ser es 

la de garantizar derechos humanos como la libertad de expresión y la participación en la vida 
cultural. Sin embargo también tienen otros fines como evitar que el derecho de autor frustre la 
creatividad y la innovación en vez de incentivarlas, promover el crecimiento económico, e 
incluso, son formas de reconocer la imposibilidad de monitorear y cobrar por ciertos usos de 
las obras. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

102 



Imagen de — mortsan vía Compfiaht cc 


Debido a su importancia para el ejercicio de derechos y para la promoción de la creatividad, las 
excepciones deben tener la misma trascendencia y relevancia que los derechos de autor a los que se 
refieren, pues son herramientas que equilibran el sistema de protección que ha beneficiado 
tradicionalmente los intereses de autores, titulares, y de las industrias en particular, con los intereses 
de los usuarios y del público en general. Es por esto que a menudo se menciona que las excepciones 
crean “derechos de los usuarios”. 

La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 27 consagra tanto el derecho 
de toda persona a “tomar parte libremente en la vida cultural” y de acceder a las artes y la ciencia, 
como el derecho de los autores a la protección de sus intereses morales y materiales. 

Los países en sus legislaciones nacionales han adoptado diferentes tipos de excepciones y 
limitaciones. Esto ha causado que la lista de excepciones sea bastante extensa y diversa, pues como 
no existe un modelo único de cómo deben establecerse, éstas varían de legislación en legislación. 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

103 

Particularmente, los países de tradición jurídica europea-continental (o de derecho civil) como los 
de América Latina, se caracterizan por tener listados legales de casos que describen de forma 
taxativa las condiciones de tiempo, modo y lugar en las que se permite el uso de las obras sin 
necesidad de autorización. Mientras tanto, países de tradición jurídica anglosajona (o de common 
law) como Estados Unidos y el Reino Unido han optado por mecanismos más flexibles como el uso 
justo (fair use) y el trato justo (fair dealing) respectivamente, que permiten el uso de las obras bajo 
ciertos parámetros más amplios. Sin embargo, es común que en estos países se combinen 
mecanismos flexibles con listas cerradas de casos. 

Teniendo en cuenta lo anterior, es posible clasificar las excepciones en dos categorías: i) aquellas 
que identifican actividades específicas permitidas y ii) aquellas que establecen lineamientos 
generales para usos permitidos, trasladando posteriormente a los tribunales la responsabilidad de 
aplicar dichos lineamientos a casos concretos. 

Un ejemplo de las excepciones de la primera categoría es el artículo 22 de la Decisión 351 de la 
Comunidad Andina de Naciones, el cual permite que los países miembros adopten excepciones 
como las siguientes: 

Artículo 22. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo V y en el artículo anterior, será lícito 
realizar, sin la autorización del autor y sin el pago de remuneración alguna, los siguientes actos: 

a) Citar en una obra, otras obras publicadas, siempre que se indique la fuente y el nombre del autor, 
a condición que tales citas se hagan conforme a los usos honrados y en la medida justificada por el 
fin que se persiga; 

b) reproducir por medios reprográficos para la enseñanza o para la realización de exámenes en 
instituciones educativas, en la medida justificada por el fin que se persiga, artículos lícitamente 
publicados en periódicos o colecciones periódicas, o breves extractos de obras lícitamente 
publicadas, a condición que tal utilización se haga conforme a los usos honrados y que la misma no 
sea objeto de venta u otra transacción a título oneroso, ni tenga directa o indirectamente fines de 
lucro; 


c) reproducir en forma individual, una obra por una biblioteca o archivo cuyas actividades no 
tengan directa ni indirectamente fines de lucro, cuando el ejemplar respectivo se encuentre en la 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

104 

colección permanente de la biblioteca o archivo, y dicha reproducción se realice con los siguientes 
fines: 

1. Preservar el ejemplar y sustituirlo en caso de extravío, destrucción o inutilización; o, 

2. sustituir, en la colección permanente de otra biblioteca o archivo, un ejemplar que se haya 
extraviado, destruido o inutilizado. 

d) reproducir una obra para actuaciones judiciales o administrativas, en la medida justificada por el 
fin que se persiga; e) reproducir y distribuir por la prensa o emitir por radiodifusión o transmisión 
pública por cable, artículos de actualidad, de discusión económica, política o religiosa publicados en 
periódicos o colecciones periódicas, u obras radiodifundidas que tengan el mismo carácter, en los 
casos en que la reproducción, la radiodifusión o la transmisión pública no se hayan reservado 
expresamente; 

f) reproducir y poner al alcance del público, con ocasión de las informaciones relativas a 
acontecimientos de actualidad por medio de la fotografía, la cinematografía o por la radiodifusión o 
transmisión pública por cable, obras vistas u oídas en el curso de tales acontecimientos, en la 
medida justificada por el fin de la información; 

g) Reproducir por la prensa, la radiodifusión o la transmisión pública, discursos políticos, así como 
disertaciones, alocuciones, sermones, discursos pronunciados durante actuaciones judiciales u otras 
obras de carácter similar pronunciadas en público, con fines de información sobre los hechos de 
actualidad, en la medida en que lo justifiquen los fines perseguidos, y conservando los autores sus 
derechos a la publicación de colecciones de tales obras; 

h) Realizar la reproducción, emisión por radiodifusión o transmisión pública por cable, de la imagen 
de una obra arquitectónica, de una obra de las bellas artes, de una obra fotográfica o de una obra de 
artes aplicadas, que se encuentre situada en forma permanente en un lugar abierto al público; 

i) la realización, por parte de los organismos de radiodifusión, de grabaciones efímeras mediante sus 
propios equipos y para su utilización en sus propias emisiones de radiodifusión, de una obra sobre 
la cual tengan el derecho para radiodifundirla. El organismo de radiodifusión estará obligado a 
destruir tal grabación en el plazo o condiciones previstos en cada legislación nacional; 


j) realizar la representación o ejecución de una obra en el curso de las actividades de una institución 



A RP DEL derecho de autor 

105 

de enseñanza por el personal y los estudiantes de tal institución, siempre que no se cobre por la 
entrada ni tenga algún fin lucrativo directo o indirecto, y el público esté compuesto exclusivamente 
por el personal y estudiantes de la institución o padres o tutores de alumnos y otras personas 
directamente vinculadas con las actividades de la institución; 

k) la realización de una transmisión o retransmisión, por parte de un organismo de radiodifusión, de 
una obra originalmente radiodifundida por él, siempre que tal retransmisión o transmisión pública, 
sea simultánea con la radiodifusión original y que la obra se emita por radiodifusión o se transmita 
públicamente sin alteraciones. 

Una de las excepciones transcrita beneficia directamente a las bibliotecas y archivos (y a los 
usuarios) de los países de la Comunidad Andina de Naciones pues permite que estas importantes 
instituciones puedan reproducir las obras para preservar los ejemplares y sustituirlos en caso de 
extravío, destrucción o inutilización, siempre y cuando la reproducción se realice sin fines de lucro 
directos o indirectos. 

No obstante cuando las excepciones y limitaciones al derecho de autor están recopiladas en listas 
cerradas -que describen estrictamente quién, cómo y cuándo pueden usarse las obras sin 
autorización-, existe un riesgo muy alto de que estos listados dejen por fuera algunas 
actividades que deberían estar permitidas y, a la vez, que se desactualicen rápidamente. Es por 

ello que la normatividad internacional en materia de derecho de autor ha incorporado la prueba de 
los tres pasos, ya estudiada en capítulos anteriores, como un parámetro para que los países 
individualmente introduzcan nuevas excepciones y limitaciones en sus legislaciones nacionales de 
acuerdo a sus necesidades. 

La prueba de los tres pasos permite, por ejemplo, que los países de la Comunidad Andina de 
Naciones puedan adoptar nuevas excepciones y limitaciones para garantizar los derechos 
fundamentales de las personas con discapacidad visual, vulnerados por la escasez de obras en 
formatos accesibles. En el listado transcrito no hay ninguna norma que permita el cambio de 
formato (o la reproducción) de las obras ya impresas a formatos accesibles sin necesidad de 
autorización de su autor o del titular. 

Asimismo las bibliotecas podrían aprovechar mejor los beneficios de las tecnologías de la 
información y de las telecomunicaciones, si los países incluyeran una excepción y limitación que 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

106 

permita la digitalización de las obras, el rompimiento de los candados digitales (medidas 
tecnológicas de protección) que impiden el acceso a las obras por parte de los usuarios, entre otras. 
La doctrina del uso justo (fair use) de Estados Unidos, por su parte, es un ejemplo de las 
excepciones y limitaciones de la segunda categoría. Ésta se encuentra recopilada en la sección 107 
de la Ley de Derechos de Autor de EE.UU.: 

“No obstante las [disposiciones estatutarias que conceden derechos exclusivos a los titulares 
de derechos de autor], el uso justo de una obra protegida, incluyendo ese uso en la 
reproducción de copias o fonogramas o cualquier otro medio especificado en esa sección, 
para propósitos tales como la crítica, el comentario, la información de noticias, enseñanza 
(incluyendo copias múltiples para uso en el aula), becas, o investigación, no constituye una 
infracción del derecho de autor. Para determinar si el uso que se hizo de una obra en un caso 
particular es un uso justo, se considerarán los siguientes factores: (1) el propósito y carácter 
del uso, incluyendo si es de naturaleza comercial o por propósitos educativos sin fines de 
lucro; (2) la naturaleza de la obra protegida; (3) la cantidad y sustancialidad de la parte 
utilizada en relación con la totalidad de la obra protegida; y (4) el efecto del uso en el 
mercado potencial o el valor de la obra protegida. El hecho de que una obra no haya sido 
publicada no inhibe la determinación del uso justo, si dicha determinación se realiza 
considerando los factores mencionados”. 

Los tribunales en EE.UU. a través de esta doctrina han reconocido diversas excepciones al derecho 
de autor, concluyendo que actividades como la parodia de una obra protegida, la reproducción de 
parte de una obra protegida con propósitos académicos, y el uso de una videograbadora para 
capturar programas de televisión con el fin de verlos en un momento posterior, no son usos 
infractores. 

En el medio de estas dos categorías se encuentra la doctrina del trato justo (fair dealing), que se 
caracteriza por definir un listado de propósitos para los cuales se permite la utilización de las obras 
sin la autorización del autor o del titular. En este sentido, si la obra se usa para un propósito 
diferente al enunciado en la ley, este uso estará por fuera del ámbito de aplicación del trato justo. 
Este enfoque se considera menos impredecible que el uso justo de EE.UU. pero también menos 
flexible. 


Un ejemplo de esta categoría intermedia es la Ley de Derechos de Autor de Australia que según la 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

107 

enmienda de 2006, permite el uso de material protegido para propósitos de investigación, crítica o 
análisis, información de noticias, consejo legal y parodia o sátira. Sin embargo no quiere decir que 
todo lo relacionado con estos temas se considere como una actividad justa en particular. El tribunal 
deberá considerar una serie de factores que se acercan a los del uso justo en EE.UU. 

En general, los tribunales eximirán aquellas conductas que se ubiquen entre los propósitos 
permitidos si consideran que hubo un “juicio apropiado bajo el criterio de una persona de mente 
responsable y honesta”. 

Otra excepción a los derechos de autor casi universal, -aparte de las categorías ya mencionadas-, es 
la doctrina del agotamiento del derecho o de la primera venta. De acuerdo a esta doctrina, una 
vez que un consumidor ha adquirido legalmente un ejemplar de una obra protegida, el autor o el 
titular ya no tiene capacidad de controlar cómo se distribuye este ejemplar en particular. 

Por esta razón, la reventa, el préstamo o alquiler de una obra protegida y legalmente adquirida, son 
actividades que se encuentran generalmente permitidas. Sin embargo los países pueden imponer 
ciertas limitaciones a estos derechos restringiendo o exigiendo licencias obligatorias para ciertos 
usos de las obras protegidas. Debido a esto los países pueden prohibir, por ejemplo, el alquiler de 
artículos que se pueden copiar fácil y frecuentemente como los programas de computador o las 
grabaciones sonoras. 

A su vez los países pueden exigir que se le pague al autor o al titular de la obra una compensación 
económica cuando se efectúe la reventa de una obra protegida. A esto se le conoce como derecho 
de participación o droit de suite, pero solo tiene lugar en pocas jurisdicciones y aplica 
exclusivamente a obras de arte únicas. 

La aplicación de la doctrina del agotamiento del derecho o de la primera venta es menos intuitiva 
cuando se trata de obras digitales, pues lo que puede parecer un uso normal desde la perspectiva de 
un consumidor, podría realmente involucrar la realización de copias digitales adicionales y, como ya 
se sabe, este uso podría estar prohibido por el derecho exclusivo de reproducción que posee el autor 
o el titular. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

108 



Imagen de — s plorp via Compfiaht cc 


Bajo esta doctrina un consumidor que adquiere un CD puede escucharlo en cualquier equipo o 
prestárselo a un amigo para que lo escuche y lo devuelva sin preocuparse por infringir el derecho de 
autor. No obstante si el mismo consumidor adquiere en línea una canción, la escucha y la envía por 
correo, estaría infringiendo los derechos de autor -incluso si borra la copia original- porque la 
canción ha sido reproducida, es decir, porque realizó una copia digital de esta. 

Frente a esto surgen diversos interrogantes acerca de si la doctrina del agotamiento del derecho 
o de la primera venta abarca los usos digitales de las obras, pero hasta el momento esta cuestión 
no ha sido aclarada. Incluso algunos países ni siquiera han considerado esta doctrina en sus 
legislaciones nacionales y el préstamo público de ejemplares físicos como el que realizan las 
bibliotecas aun no está permitido. 


A nr del derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

109 


5.8 Excepciones para Bibliotecas 


Como se mencionó anteriormente, las leyes de derecho de autor de muchos países incluyen 
excepciones y limitaciones para permitir que las bibliotecas utilicen las obras protegidas como parte 
de su misión de garantizar el libre acceso a la información y al conocimiento a sus usuarios. 
Estas disposiciones varían ampliamente de país en país. Para una revisión completa de las 
excepciones y limitaciones en esta materia en 128 países puede consultarse el “Estudio sobre las 
Limitaciones y Excepciones al Derecho de Autor en Beneficio de Bibliotecas y Archivos” elaborado 
por Kenneth Crews. 

A continuación se describen algunas situaciones comunes en las que las bibliotecas, y los 
bibliotecarios y bibliotecarias, requieren de flexibilidades para utilizar las obras protegidas, además 
de ejemplos sobre cómo los países resuelven estas situaciones. 

Es importante tener en cuenta que debido a la inexistencia de excepciones que permitan cumplir 
efectivamente la misión de las bibliotecas y de los archivos especialmente en los países en vías de 
desarrollo, en la OMPI se está negociando un instrumento jurídico internacional sobre 
excepciones y limitaciones en materia de derecho de autor para estas entidades. Actualmente hay 
dos propuestas de instrumentos, una del grupo africano y otra por iniciativa de Ecuador, Brasil y 
Uruguay, apoyada por la International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA), y 
a su vez un documento de trabajo del Comité Permanente de Derecho de Autor y Derechos Conexos 
de la OMPI. 


5.9 Permiso a usuarios de bibliotecas para utilizar la fotocopiadora u 
otro equipo de copiado de la biblioteca 

Los usuarios frecuentemente requieren realizar copias de fragmentos de las obras que se 
encuentran en la biblioteca. A menos que el libro, el fragmento o el artículo que el usuario desee 
copiar sea de dominio público, esta copia estará regulada por la leyes de derecho de autor del país. 

Si el copiado excede el máximo fijado por otras excepciones y limitaciones, el usuario estará 
infringiendo el derecho de autor. En algunos casos, debido a la ausencia de estatutos o de puertos 
seguros, la biblioteca podría ser responsable de forma indirecta o secundaria por permitir la 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

110 


infracción, proporcionando el equipo. Los conceptos de responsabilidad secundaria y 
responsabilidad indirecta se explicarán posteriormente en otro capítulo. 



Imagen de — UBC Librarv via Compfiaht ce 


Muchos países han incorporado en sus legislaciones disposiciones específicas que protegen a las 
bibliotecas y a los bibliotecarios de incurrir en responsabilidad por infracciones a los derechos de 
autor debido a la utilización por parte de los usuarios de fotocopiadoras u otros equipos de copiado 
que la biblioteca proporciona. Para que esta exención de responsabilidad aplique, en algunos casos 
se requiere que las bibliotecas fijen avisos informando a los usuarios que la realización de 
fotocopias o reproducciones de las obras está regulada por la legislación de derecho de autor y que 
la persona que utiliza el equipo de copiado es responsable por cualquier infracción. 


5.10 Materiales protegidos accesibles a través de Internet o de las 
computadoras de la biblioteca 


Las bibliotecas con frecuencia ponen obras y materiales a disposición del público a través de 
Internet y de sus computadores. Por ejemplo, tienen sitios web mediante los cuales publican obras a 





A Rr DEL derecho de autor 

111 

las que el público en general puede acceder vía Internet. Si estas obras están protegidas y si las 
bibliotecas no están autorizadas por el autor o titular para su difusión, estas pueden ser consideradas 
como responsables por infringir el derecho de autor. 

Amanera de ejemplo, Chile en su legislación de derecho de autor ha permitido que las bibliotecas y 
archivos que no tengan fines lucrativos, puedan sin necesidad de autorización del autor o titular, ni 
pago de remuneración, efectuar la reproducción electrónica de las obras en sus colecciones para 
que estas sean consultadas gratuita y simultáneamente por un número razonable de usuarios, solo en 
terminales de redes de estas instituciones y en condiciones que garanticen que no se realicen copias 
electrónicas de estas reproducciones. 

Al respecto, muchos países han adoptado excepciones que usualmente han sido denominadas como 
“puertos seguros” para limitar la responsabilidad de los proveedores de servicios de internet. Tanto 
las bibliotecas como las universidades pueden ser consideradas como proveedoras de servicios de 
Internet y por esto pueden beneficiarse de la exención de responsabilidad si cumplen con los 
procedimientos establecidos en la legislación interna de los países que han adoptado este modelo. 


5.11 Realización de copias para usuarios de la biblioteca 

En algunos países los usuarios de las bibliotecas a menudo solicitan a los bibliotecarios y 
bibliotecarias que realicen copias de obras protegidas para uso personal. Esto se debe a que estos 
países han incorporado excepciones y limitaciones que permiten la realización de copias limitadas a 
este preciso fin. Algunos han permitido que estas reproducciones se hagan solo de cierto tipo de 
obras, como las publicaciones periódicas, mientras tanto otros no realizan ningún tipo de distinción. 
Por otra parte, hay algunos que únicamente permiten el copiado para fines de investigación. 

Chile ha sido uno de los países que consideró una excepción y limitación al derecho de autor al 
respecto, en su reciente reforma a la ley de derecho de autor, así: 

“Artículo 71 J. Las bibliotecas y archivos que no tengan fines lucrativos podrán, sin que se 
requiera autorización del autor o titular, ni pago de remuneración alguna, efectuar copias de 
fragmentos de obras que se encuentren en sus colecciones, a solicitud de un usuario de la 
biblioteca o archivo exclusivamente para su uso personal. Las copias a que se refiere el 
inciso anterior sólo podrán ser realizadas por la respectiva biblioteca o archivo”. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

112 

Por su parte, dentro de los países donde aplica la doctrina del trato justo (fair dealing) se destaca por 
ejemplo el Reino Unido, en donde se permite que los bibliotecarios y bibliotecarias efectúen 
reproducciones de los artículos de publicaciones periódicas, pero estas se limitan a un único artículo 
por ejemplar y con la condición que se trate de una copia para investigación o estudio privado sin 
fines comerciales. Canadá, en donde también aplica esta doctrina, no restringe el número de 
ejemplares a un único ejemplar, pero circunscribe la excepción de reproducción a artículos 
publicados en revistas académicas, científicas o técnicas, y excluye ciertas obras como las de 
ficción y de poesía, de los tipos de obras que pueden copiarse. 


5.12 Copias con fines de preservación y reposición 


ist 7 U CrtüW.'J '/ *"'**•'• »•**“ 

1*’“ ’ . A„l ib. «ora >• 

‘‘"‘v* 'Ü£ J „V. ú ti... Mrt 2ull b* W- 

" . " 10 
.. . _ . * cT ii «biT«W thM 

«'•*? •***• 

*7 ’*• ** ,/ CT«niti«a>ir 

.»*«>*• 

I .V.1.1 tAPf O.-* • Vj. 

<> ■ ^1 ,* *** 

,h * , lv< , krt | ibo»V) l* v> 

.lo. u "■ 

¡— Mr z ¡ 

.Sor «f lb~ " r,h *- s *’ u 

2 * 'JZZiT*. r=n ÜÜSTWh"* **« ““JT” 1 '? 

Uic .poo T » T» mj». . V^y,. Vil Mili 

mJn «y “1^' nnWtoBd 

•i_ ». 1 tí*"*.. j 

^ Oufielarrtv. M A * a ®f u 7 




_ J1.1TSÍ 

. A®¿. r**»íd tu ¿x whr **f **• w i v 

jSgffia-ry-ais 

zssKn-a-fflS! HS/S" 

.d th«* «* *" '" "T i ,«/ «o*o“« 

-h*b .. «« n* » lb< *‘’ 


m *0 


»r j «¿¿wt|»g * i>> rt nwu Mt 
ol ü»»db4* Ai «til tjo* W *»j 
•»it A# )nHm tke WM** 


(N«r III. li*Wf la l$\ 

«mí N.*< *í¿ (hit be 
vmíi , *: Wut, vpea mx 
-'jreú-jn «¡tL a-rfc, 

<■< cUwtitkn». 

Ai Coi mm Ib. »u-U. •»* liMiKt. 
lyrtA Ktwilóc fio fi*tu.n !• Ib* «»o. n 

OMTM «f H^íír. kno.n ly "«• locHlxr - .ib 
pcrxtMt ; a» Üm 


«irri*# I ’t»» *¿iü-' 

C *1 Km. by rrrcUenu. • 
«lhil| hia jwtrtaf ffi 
iba Km* kum, wl i* 

ÜTJ Itifta «ÜMO(U< k» 

tU *Wi by BÍradr* 

‘ 1 .liMiiWWa i< 


« <r 1 u 1 

Ir til* lt nkri. 

<t<J MI httir0 («O* 
ifi lh<7 CojU fkat otlrf- 
cbrra «f Uiffp •lú.'h 
*r*l «Mcatcd ti*e irulb <./ 
^ y th» j*i) tv 

bocV froga <• 


r««t*V 0 dimgHiewo <4 *-* f W» fro^í'v.i 

tbry v ith c»tb uixr. atad tr iVe 

««t« *tu~H a J’ru.oU-re, o-if l<í f jt 
c/ «h, BMit maJcr U loccr*- 

: j - • .- 4 gr»p*fvrt<v 

tkc xír'.'R- WJr>* ceamm ***rt •• 

foosd Lo be tNiÚj difíemt frxe» abti, Uí^l #»fxn- 
C1K«, «MÜ Ul« «til t*f*<x* 1 . Uil loch », w* Í*N 
cy, tic« lie ierro» «tjertjcm i^únl : TW# Ntvlm 
MMmU bflljr mílAl», lint tW) &•*. *'■> ''• 
vtaioJi dwycri ó ú— tike^nr, il tbrjr jidf* “ «bey 
. 1 » <4 thr ocoatcitk* 4 • rtt «Rtmol fn«% n« 

fKXMU+t f.o .^4 Wibrv^aoi ; ix. l b ifprarancr. 

I» rreal (A^cdiocwi ; c^rct». ( »-v n *l lAt»** i»**íí. 

éoí »füW. ti» «fejc’rr* • vi rruri.irt c< tbt RMrscakvi 
bj «Uck it «m i.'Mftol ^íairbO». 
Tbfc», HfftOM a fOXK* ti. |¡Q l<n I.., iV_MM«ll1 úl lV< 

« >«M tuuttt bj mmmq kM fi) !••• ; 

Ibil oronMntniitscli.il. i^aAI .^«Albct» U».. 
uO jtntn. o wt.nl ¡mihh, io • nuntr: 

JÜ£U f íi’ *w . pcMOt 

>f. 07 «hit «nifi.n >o«nta<ctlM«<l 

«0 «ooli U tnród n, .1 .«.U tM u , 
*fi»«|tr«»OMÍ1|,,„„ nOCTOi-.- . . 

' XI «>tt BUT.fcr, C U .b .1 Atl"*. 

U«» Wüw Jy «tacmO * ¡*¿»1 u tu>|<T»irl «* dea ut«! 
frccD. lí he «are i-y. A :.>J« «/ ¿w ariadam «/ »U 




Üat 


<«il ttmf Wnj 


t>j lo >< 


Imagen de -*■ serivkotikl970 via Compfiaht cc 


Las bibliotecarias y los bibliotecarios en algunos países pueden hacer copias de las obras de la 
biblioteca para su preservación o reposición bajo algunas circunstancias o requerimientos que se 
encuentran estrictamente regulados por las normas locales de derecho de autor, algunos de estos 


son: 



A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

113 


• Que la biblioteca haya adquirido la obra original 

• Que la obra se encuentre accesible al público 

• Que la obra original esté en riesgo de daño o deterioro, se encuentre en un formato 
obsoleto o que no pueda verse debido a las condiciones de conservación. 

Usualmente esta reproducción está limitada a un reducido número de copias. Asimismo, es común 
que la excepción de reproducción para fines de preservación o sustitución se encuentre limitada si 
una copia adecuada de la obra está disponible comercialmente. 

Este es el caso de la ya mencionada Decisión Andina 351, la cual permite a las bibliotecas o 
archivos reproducir en único ejemplar, obras que se encuentren en la colección permanente de las 
bibliotecas o archivos, con la condición de que esta reproducción se efectúe con el fin de preservar 
el ejemplar o sustituirlo en caso de extravío, destrucción o inutilización. 

La reproducción, en la mayoría de los casos, está limitada a la reproducción en papel y las copias en 
formatos digitales no son típicamente accesibles al público por fuera de las instalaciones de la 
biblioteca. 


5.13 Creación de paquetes de cursos para estudiantes 

En ciertos países es usual que se le solicite a los bibliotecarios y bibliotecarias de las universidades 
que preparen sets de materiales para utilizar en los cursos o programas universitarios. Estos 
sets son típicamente extractos de revistas, artículos, capítulos, entre otros materiales, que los 
docentes y las docentes asignan a los y las estudiantes que se inscriben en un curso en particular. 

En EE.UU. estos sets de materiales solían armarse sin solicitar la autorización de los autores o 
titulares de las obras allí incluidas, considerando que la reproducción de estos materiales era un 
“uso justo” para fines académicos. No obstante los tribunales de este país en 1990 determinaron que 
la preparación y venta de tales materiales por parte de los establecimientos de copiado no era un uso 
justo. Si bien no hay absoluta certeza que estas decisiones apliquen a las universidades, es 
recomendable que esta cuestión se maneje cuidadosamente. La mayoría de universidades 
estadounidenses así lo ha hecho, y por tal motivo han implementado sistemas para obtener las 
licencias de uso de todos los materiales incluidos en los sets para sus cursos. 



A Rr DEL derecho de autor 

114 

Como se estudió previamente, algunos países a diferencia de EE.UU. (aquellos de tradición europea 
continental) tienen un listado de excepciones y limitaciones específicas que en vez de basarse en la 
doctrina del uso justo para fijar los límites a la protección de los derechos de autor, contienen 
normas concretas que autorizan la creación de estos sets para cursos. Si este no es el caso, las 
bibliotecarias y bibliotecarios de estos países deberán obtener una licencia de uso por parte de los 
autores o titulares de las obras para crear este conjunto de materiales. Con el fin de facilitar la 
dispendiosa tarea de buscar las autorizaciones de todas las obras, los bibliotecarios y bibliotecarias, 
y en general las universidades, pueden contratar los servicios de las entidades de gestión colectiva. 
Estas entidades se encargan principalmente de negociar las condiciones de uso de las obras, 
recaudar dinero del público por dicho uso y distribuirlo entre los asociados que representan y 
agrupan. Esto posibilita que estas sociedades entren en contacto con los editores académicos y 
obtengan las autorizaciones requeridas para que puedan usarse las obras, incluyendo catálogos 
completos. 


5.14 Adaptación de materiales para ciegos, personas con discapacidad 
visual y otras discapacidades para la lectura 

Muchos países han incorporado en sus legislaciones excepciones y limitaciones específicas que 
permiten que las bibliotecas puedan proporcionar ejemplares accesibles de las obras, elaborados a 
partir de la reproducción de obras ya impresas, con destino a las personas con discapacidad visual. 
Al respecto de los países que han adoptado estas excepciones se encuentra el “Estudio sobre las 
Limitaciones y Excepciones en Materia de Derecho de Autor en Favor de las Personas con 

Discapacidades Visuales” elaborado por Judith Sullivan. 

El 28 de junio de 2013 se adoptó en la Conferencia Diplomática de la OMPI el “Tratado de 
Marrakech para facilitar el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad 

visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso” . Este instrumento es el primero que 
define un estándar mínimo en excepciones y limitaciones al derecho de autor, enfocándose en 
el derecho humano a participar en la vida cultural y en los derechos de los usuarios. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

115 



Imagen de — Prefeitura de Limoeiro vía Compfiaht cc 


El objetivo de este tratado es ponerle fin a la hambruna de libros que afecta a más de 300 millones 
de personas con discapacidad visual en el mundo debido a que menos del 5% de las obras que se 
publican cada año están publicadas en formatos accesibles. Para ello, los países que ratifiquen este 
tratado deberán incorporar en sus legislaciones nacionales excepciones que permitan como 
mínimo la reproducción, la distribución y la puesta a disposición de obras en formatos 
accesibles, así como el intercambio transfronterizo y la importación de ejemplares de estos 
formatos, y la elusión de medidas tecnológicas de protección en beneficio de las personas ciegas, 
con discapacidad visual o con otras discapacidades como aquellas que impiden sostener los libros o 
pasar las páginas. Sin embargo el tratado no define un modelo único de cómo las partes contratantes 
deban satisfacer las obligaciones que deriven de este. 


5.15 Préstamos Interbibliotecarios 

La legislación de derecho de autor de algunos países incluye excepciones que permiten los 
préstamos interbibliotecarios. Esto posibilita que las bibliotecas realicen copias de las obras con el 



A Rr DEL derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

116 

propósito de prestarlas a usuarios de otras bibliotecas. En ciertos casos las normas requieren que 
para efectuar estos préstamos, las bibliotecas paguen una remuneración por realizar la reproducción 
de las obras. El monto de estas licencias está generalmente determinado por el gobierno o por una 
sociedad de gestión colectiva. 

En países como Australia, Nueva Zelanda y Singapur, los bibliotecarios y bibliotecarias deben 
asegurarse de que la obra no pueda obtenerse comercialmente, antes de solicitar la excepción para 
préstamo interbibliotecario. En la misma línea, existen normas denominadas de “suministro”, las 
cuales permiten que una biblioteca realice una copia de una obra para otra biblioteca, pero no 
requieren que el propósito de la copia sea el uso privado por parte de un usuario. Estas normas 
varían de país en país. Por ejemplo, en Fiji, se exige que la biblioteca intente adquirir en primer 
lugar las obras a precio del mercado. En Antigua, por su parte, se permite la reproducción de una 
obra solo cuando no es posible adquirirla. En Irlanda, solo cuando la solicitud de autorización a los 
titulares de derechos no es razonable. 

Es posible que los países no hayan incorporado esta excepción específica para las bibliotecas, de 
hecho la mayoría de los países de América Latina no las han adoptado. Sin embargo las bibliotecas 
pueden realizar algunas de las actividades mencionadas anteriormente, si existen disposiciones más 
amplias que permiten que cualquier ciudadano o ciudadana las realice -incluyendo a los 
bibliotecarios y bibliotecarias, e incluso a los usuarios y usuarias-, este es el caso de Irak y Namibia. 
En otras latitudes, las excepciones y limitaciones están restringidas a una lista de bibliotecas 
designadas (por ejemplo, aquellas de naturaleza estatal) o simplemente solo son válidas para 
aquellas bibliotecas que cumplen con ciertos requerimientos, tales como, estar abiertas al público en 
general y funcionar sin fines comerciales. 


5.16 Licencias Obligatorias 

Además de las excepciones y limitaciones presentadas anteriormente, muchos países limitan los 
derechos de los titulares de derechos de autor con las denominadas “licencias obligatorias”. 
Generalmente se las considera como compromisos entre los intereses económicos de los titulares y 
los intereses del público que utiliza el material protegido. Por ejemplo, el Artículo 13 de la 
Convención de Berna otorga a los países la autoridad de imponer licencias obligatorias para el uso 
de composiciones musicales. Los ejemplos de licencias obligatorias existentes en algunos países 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

117 

incluyen el derecho al préstamo público por parte de las bibliotecas, y el derecho del copiado para 
uso privado de grabaciones a cambio de un impuesto al comprar un CD sin grabar. Esto se tratará en 
el capítulo sobre Gestión de Derechos. 


5.17 De regreso al estudio de caso 

Lamentablemente, y a menos que las composiciones de la colección de Ángela estén en dominio 
público, no existe una respuesta simple a la interrogante de Ángela. Nadia se verá obligada a 
repasar los detalles del sistema particular de excepciones y limitaciones de la normativa sobre 
derechos de autor de su país, para asegurarse, en primer lugar, si puede realizar una copia digital de 
cada partitura y, en segundo lugar, si la biblioteca tiene permiso para publicar la copia digital en los 
servidores de la institución. Es más probable que la primera de estas actividades sea permitida, a 
que lo sea la segunda, pero ninguno de ambos usos quedará resuelto sin consultar la legislación del 
país. 


5.18 Recursos Adicionales 

Bibliográficos: 

• En el año 2001, Siva Vaidhyanathan publicó: Copyrights and Copywrongs: the Rise of 
Intellectual Property and How It Threatens. Para consultar una entrevista con Vaidhyanathan 
en donde aporta una síntesis de su argumento, consulte: Copyrights and Copywrongs. 

• Un estudio también disponible que considera un más favorable punto de vista sobre la 
evolución de los derechos y excepciones asociados con los derechos de autor, fue realizado 
por Paul Goldstein: Copyright’s Highway: From Gutenberg to the Celestial Jukebox (2003), 
que puede verse impreso o a través de una descarga de audio . 

• Keneth Crews, autor de Study on Copyright Limitations and Exceptions for Libraries and 
Archives3, ofrece el examen más completo de las disposiciones de cada país sobre derechos 
de autor que proporciona flexibilidad a los bibliotecarios, aquí puede verse . 

• Otro estudio de mucha utilidad es Limitations and Exceptions to Copyright and 
Neighbouring Rights in the Digital Environment: An International Library Perspective de 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

rA. D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

118 

IFLA. Aquí se puede ver . 

• Hay dos estudios útiles de WIPO: WIPO Studv on Copyright Limitations and Exceptions for 
the Visuallv Impaired y WIPO Studv on Limitations and Exceptions of Copyright and 
Related Rights in the Digital Environment . 

• Una información sobre las excepciones en derechos de autor en el Reino Unido se encuentra 
en Copyright Exceptions in the UK, sin embargo no se puede encontrar en línea. 

• Un estudio muy accesible sobre la libertad que tienen los productores de cine (especialmente 
en EE.UU.) cuando citan material protegido, se puede encontrar en Recut, Reframe, Recvcle 
(Center for Social Media 2008), de Pat Aufderheide y Peter Jaszi. 


Casos: 

Las siguientes opiniones judiciales exploran y aplican algunos de los principios presentados en este 
capítulo: 

• Larrikin Music v. Men at Work (Australia 2010) (Derecho de reproducción). Case C-5/08, 
Infopaq International A/S v. Danske Dagblades Forening (Derecho de reproducción). 

• Gilham v. R, Court of Appeal of England and Wales (Court of Appeal of England and 
Wales), 2009) (Derecho de reproducción). 

• J.K. Rowling v. RDR Books, 575 F.Supp.2d 513 (2009) (Obras derivadas). 

• Caso C-306/05, Sociedad General de Autores y Editores de España (SGAE) v. Rafael 
Hoteles SA (Significado de Comunicación al Público). 

• Case C-479/04, Laserdisken ApS v. Kulturministeriet (Agotamiento de los derechos de 
propiedad). 

• Case C-245/00, Stichting ter Exploitatie van Naburige Rechten (SENA) v. Nederlandse 
Omroep Stichting (NOS) (Derechos de alquiler - Remuneración equitativa). 

• Cour de cassation (lre ch. civ.), 28 février 2006, Studio Canal, Universal Pictures video 
France et SEV c/ S. Perquinet Ufe que Choisir (Copias privadas-Protecciones tecnológicas) 
Sweden: B 13301-06, 17 April 2009 (Pírate Bay Case) (Lo que significa «poner a 
disposición del público»), 

• Buffet v. Fersig, Judgment of May 30, 1962, Cour d’appel, París, 1962 Recueil Dalloz [D. 
Jur.] 570 (narrado en Merryman, The Refrigerator of Bernard Buffet, 27 Hastings L.J. 1023 
(1976)) (Derechos morales). 

• Campbell v. Acuff Rose Music, Inc., 510 U.S. 569 (1994) (Uso justo) Germany: 


A RO del derecho de autor 

D %# PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

119 

Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 17. Februar 1998, - 1 BvF 1/97 (Derecho a emitir 
resúmenes breves). 

Casación No. 31.403, Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de Colombia, 28 de Mayo 
de 2010, Luz Mary Giraldo. (Plagio, Derechos morales). Puede consultarse aquí . 

Causa 57.62714, Sentencia del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción No. 37 de la 
Ciudad de Buenos Aires, 13 de noviembre de 2009, Horacio Potel (Delitos contra los 
derechos económicos de Autor). 


A RC DEL DERECHO de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

120 

Capítulo 6 - Gestión de Derechos 



ABC 


DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 




6.1 Objetivo del capítulo 


Este capítulo describe las normas legales que refieren a la capacidad de los titulares de derechos 
de autor de cobrar por concepto de ingresos por la utilización de sus obras y cómo los 
bibliotecarios pueden lograr la mejor aplicación de esas normas o buscar la manera de cambiarlas. 



A RC DEL DERECHO DE AUTOR 

D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

121 


6.2 Estudio de caso 


Nadia ayudó a Ángela a identificar varios ítems permitidos para incluir en el set de materiales del 
curso que prepara para sus estudiantes. Ángela ahora necesita que Nadia la ayude a obtener los 
permisos del material restante. En particular, le pide a Nadia que le informe: 

• Qué actividades pueden estar protegidas por licencias que la biblioteca ya posee 
provenientes de editores o sociedades de gestión colectiva, 

• qué cláusulas debe negociar para las actividades que requieran una licencia específica, y 

• cómo debe tratar el tema de materiales cuyos autores no pueden identificarse o localizarse. 


6.3 Gestión individual: Licencias y Asignaciones 


Nota de los traductores: 

Contrato de LICENCIA es un acuerdo formal por el cual el titular de un derecho (licenciante), 
reteniendo su propiedad, autoriza a un tercero (licenciatario) a usar o explotar ese derecho en las 
condiciones previstas en el propio contrato. LICENCIANTE o LICENCIADOR: Persona o entidad 
que otorga la licencia. En el texto se utilizará el término LICENCIANTE. LICENCIATARIO o 
CONCESIONARIO: Toda persona o entidad, de cualquier naturaleza, que tenga un convenio con 
el Licenciante por el que, este último, le otorgue una licencia de acceso y uso de sus contenidos 
bajo términos y condiciones específicas. En el texto se utilizará el término LICENCIATARIO. 

Es importante recordar que un derecho de autor otorga derechos exclusivos a su titular, en lo 

referente a la obra protegida. Es común que los titulares utilicen licencias para autorizar a otras 
personas a realizar actividades que estén cubiertas por esos derechos. A menudo, aunque no 
siempre, el titular reclamará una remuneración al otorgar dicha licencia. Una licencia típica 
especificará los puntos siguientes: 

• El uso autorizado (por ejemplo, reproducción, elaboración de obras derivadas, interpretación 
pública), 

• el plazo de la autorización (por ejemplo, un año), 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

122 


• el tipo de autorización (por ejemplo, exclusiva o no), 

• la remuneración por los derechos (por ejemplo, una tarifa plana o una proporcional al 
número de copias o sus usos, o la mención de que no hay cobro de ningún tipo), 

• el formato o tipo de medio de comunicación (por ejemplo, impreso solamente, o también 
digital; texto únicamente o también en otro tipo de soporte, tal como una grabación sonora o 
una película de cine), 

• la audiencia a quién está dirigida y su localización (por ejemplo, en un país específico, las 
instalaciones de una biblioteca, el salón de clase, un curso de enseñanza a distancia). 

A veces, el titular y el potencial licenciatario negocian la licencia directamente. En otros casos, el 
titular puede ofrecer a los potenciales usuarios, una licencia en formato estándar. En este caso el 
usuario puede tener muy poco o ningún margen de negociación de posibles modificaciones de los 
términos. 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

123 

Algunas licencias son exclusivas. Es decir, el que otorga la licencia, el licenciante, acuerda no 
permitir a un tercero realizar las actividades que cubre la licencia. Otras no son exclusivas, lo que 
significa que el licenciante tiene la libertad de permitir a terceros realizar las mismas actividades. 

Se produce una cesión cuando el titular del derecho de autor transfiere con carácter permanente 
(en algunos países también puede ser temporal), alguno o todos sus derechos exclusivos. Por 
ejemplo, históricamente los contratos de publicación de libros y artículos exigían al autor la cesión 
de todos los derechos al editor. Más recientemente, muchos autores se han resistido a esto como 
parte de un acuerdo de publicación. La Scholarly Publishing & Academic Resources Coalition 
(SPARC) elaboró un apéndice adicional para contratos de publicación que permite a los autores 
retener los derechos de sus obras, y otorgar una licencia a los editores para usos específicos de esas 
obras. 

Algunos países permiten a los autores de ciertos tipos de obras, “recobrar” los derechos que 
han sido cedidos u otorgados a través de una licencia, después de un período fijo de tiempo, 
sujeto a ciertas limitaciones. Para recobrar el derecho, el autor o sus herederos deben cumplir con 
requisitos de notificación formal. Por ejemplo, la ley estadounidense contiene dos disposiciones 
dirigidas a recobrar los derechos de autor (17 U.S.C. sections 203, 304.). Cuándo y cómo un 
derecho de autor puede recobrarse depende de un número de factores, incluido cuándo fue realizada 
la obra, quién firmó el acuerdo otorgando licencia o realizando la cesión, cuándo fue firmado el 
acuerdo y si la obra fue publicada. Creative Commons introduce un instrumento para ayudar a los 
autores y sus herederos a determinar cuándo, o si es posible, que un derecho de autor pueda 
recobrarse. Canadá y Australia tienen sistemas de recuperación que difieren sustancialmente en sus 
detalles pero incorporan el mismo principio general. Bélgica y Suecia utilizan un enfoque diferente; 
en esos países, ciertos tipos de cesiones caducan si los derechos otorgados no se ejercen. 

Generalmente se permite a los titulares de derechos de autor dividir y otorgar licencias de los 
derechos para diferentes usos de sus obras, si lo desean. Sin embargo, la normativa en ciertos 
países limita la libertad sobre cómo realizar contratos sobre obras protegidas o incorporan 
disposiciones específicas que regulan las transacciones sobre éstas. Por ejemplo, algunos países 
exigen que las licencias o cesiones se realicen por escrito y que describan específicamente los 
términos de uso, de no cumplir este requisito, la licencia o la cesión no tendrían validez. 

El grado en que los términos de una licencia son negociables, depende del tipo de obra que se trate 
y el poder de negociación del licenciante y del licenciatario. Los potenciales licenciatarios pueden a 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

O PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

124 

veces aumentar su poder de negociación actuando colectivamente. Por ejemplo, un consorcio como 
la red elFL, al agrupar los recursos de muchas bibliotecas, tiene mucho más poder que sus 
miembros actuando individualmente. 


6.4 Licencias en el Entorno Digital 

En la actualidad, muchos recursos en línea y electrónicos están sometidos a licencias 
electrónicas. Una forma común de licencia electrónica se denomina licencia unilateral o de 
envoltura porque incorpora términos prescritos y rara vez se someten a modificaciones. Las 
licencias unilaterales son frecuentemente utilizadas por los licenciantes de productos de software. 

El término “empaquetado o envoltura” (“shrinkwrap” en inglés), proviene de la envoltura plástica 
que se encuentra frecuentemente en las cajas de programas de computadoras; las licencias de 
envoltura originales estipulaban que el hecho de romper el envoltorio constituía la aceptación de los 
términos de la licencia impresa en la caja o dentro de la misma. 



Imagen de -> XO Tablet End User License Aareement via Compfiaht cc 



A RP DEL derecho de autor 

125 

Otra forma común es el llamado Acuerdo de Licencia de Usuario Final (EULA o “End User 
License Agreement”) o licencia de “browsewrap”*. La EULA la emplean frecuentemente los 
licenciantes de contenido en línea. Permite a los potenciales licenciatarios que lean los términos de 
la licencia en el sitio web del licenciante. Si deciden que desean usar el producto o el servicio del 
licenciante, aceptan la licencia al presionar un botón que indica: “Estoy de acuerdo” (I agree). 
Algunas licencias ni siquiera requieren un “clic“ o el acto de “pulsar una tecla“ (la declaración 
electrónica de una firma), sino que en su lugar suponen que la utilización del sitio web del 
licenciante es suficiente para demostrar una aceptación tácita y por lo tanto constituye una licencia. 
Las licencias de “empaquetado” y las EULA están frecuentemente limitadas a un usuario 
específico del material, y no se extienden a las organizaciones a las que el usuario pueda 
pertenecer. Ambas licencias incluyen términos prefijados y son, casi siempre, no negociables. 

Muchos sistemas legales aún no se han ocupado totalmente de los efectos de estos tipos de 
licencias, mientras tanto, los tribunales en algunos países han determinado que pueden constituir 
consentimiento válido, dando lugar a contratos vinculantes. En la mayoría de los países, sin 
embargo, los términos de estos acuerdos están sometidos a normativas de protección al 
consumidor y a otras disposiciones que restringen que los contratos sean leoninos o que contengan 
cláusulas abusivas 


6.5 Contenidos de una Licencia típica: El Ejemplo de una Base de Datos 
en Línea 

Se examinan a continuación los términos de la licencia más detalladamente. Si imaginamos el caso 
de un bibliotecario negociando los términos de una licencia, por ejemplo, para una base de datos en 
línea ¿qué aspectos contemplará o debería considerar la licencia? 


6.5.1 Identificación de las Partes del Acuerdo 

Es importante no solamente identificar las partes de un acuerdo, sino también confirmar que las 
personas que intervienen en la negociación realmente tienen autoridad legal para realizar 
acuerdos en nombre de su organización. Si una biblioteca es parte de una institución educativa u 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

126 

obtiene sus fondos de un gobierno local, por ejemplo, no cualquier bibliotecario puede tener esta 
potestad. Un licenciante podría solicitar una prueba de que la persona que se presenta para negociar 
en nombre del licenciatario (ej. de la biblioteca), está en realidad autorizada a obligarlo a través de 
un contrato. Por su parte, el bibliotecario puede querer asegurarse de lo mismo con respecto a la 
persona que realiza la negociación en nombre del licenciante, y así constatar que éste puede ejercer 
los derechos del titular. Este punto debe quedar claramente expresado e incluido en el acuerdo. 

6.5.2 Definición de los Términos que se emplearán en el Acuerdo 

Considerando que las bibliotecas a menudo obtienen licencias de titulares de otros países y de 
industrias variadas, puede ocurrir que términos similares tengan diferentes significados para 
las partes negociadoras. 

Por ejemplo, un término importante en los acuerdos de licencias es el de “incumplimiento de 
contrato”. Éste se produce cuando una de las partes del acuerdo realiza una acción que permite a la 
otra parte finalizar la relación contractual. Debido a la importancia y ambigüedad del término, el 
bibliotecario debería especificar en el acuerdo qué acciones de una de las partes corresponderían a 
esta figura legal. 

Suponga que la biblioteca va a negociar una licencia para acceder a materiales de una base de datos 
en línea. En este caso, puede ser un incumplimiento contractual el hecho que sea imposible acceder 
a dicha base de datos por un período largo de tiempo. De igual forma, el personal debería considerar 
qué fallas potenciales por parte de la biblioteca podrían considerarse como causas legítimas de 
incumplimiento que pueden dar lugar a la terminación del acuerdo. 


6.5.3 Tema del Acuerdo 

Las partes intervinientes en un acuerdo deben ser muy específicas respecto de las obras protegidas 
sobre las cuales se está concediendo la licencia. 


Si se trata de una base de datos de investigación en línea, por ejemplo, un licenciatario debe 
asegurarse que la licencia permitirá a los usuarios acceder a los textos completos de los artículos, y 
no sólo a los resúmenes o extractos. Si el recurso es algo que debería contener una tabla de 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

127 

contenido, índice o imágenes, el licenciatario debería asegurarse que estos también estén incluidos 
en la licencia. Si hay imágenes, habría que determinar si pueden ser vistas y/o impresas en blanco y 
negro o en color. 



Imagen de -> U.S. Embassv Tel Aviv via Compfiaht cc 


6.5.4 Derechos de uso en el Acuerdo 

Los acuerdos de licencia a menudo incluyen cláusulas que reservan al licenciante los derechos 
exclusivos de todos los usos de las obras protegidas que no están específicamente mencionados en 
el acuerdo. Un licenciatario debería, por lo tanto, considerar todos los usos posibles que podría 
querer de la obra protegida, antes de la negociación. Estas disposiciones del uso de derechos son 
la parte más importante del acuerdo de licencia porque controlan lo que el acuerdo realmente le 
permite hacer al licenciatario. 

Cuando se trata de un recurso electrónico, algunos derechos de uso básicos incluyen: búsqueda 
y navegación en la base de datos, ver y descargar material, reenviar artículos a otros, imprimir 


A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

128 

materiales e incluir un listado de las obras y posiblemente sus resúmenes en el catálogo propio de la 
biblioteca. Una biblioteca afiliada a una institución educativa puede querer asegurarse que la 
licencia permita a los docentes y funcionarios realizar reservas electrónicas de materiales, incluirlos 
en sets de cursos y distribuirlos y/o exhibir partes del material en conferencias y otras 
presentaciones orales. 

Además, mientras en algunas jurisdicciones está implícita la práctica legal de préstamo de obras a 
otras bibliotecas o el compartir una cantidad razonable de obras con colegas para propósitos 
educativos, un licenciatario normalmente no puede compartir las obras protegidas para usos 
comerciales. Si deseara hacer esto, tendrá que negociar ese derecho e incluirlo en el acuerdo. Si es 
necesario modificar una obra con el propósito de cumplir con normas locales, una biblioteca debería 
asegurarse que dicha modificación no entre en conflicto con los derechos morales del autor. 

Los licenciatarios deben ser especialmente cuidadosos en un punto final. Muchos acuerdos de 
licencias tienen el efecto de reemplazar el conjunto de excepciones y limitaciones (capítulo 5) 
correspondiente a las obras referidas en la licencia. De esta forma, el licenciatario no debería 
suponer que continuará disfrutando los derechos de uso incorporados en esas excepciones y 
limitaciones. Si el licenciatario desea retenerlos, se debe insistir en la inclusión en el acuerdo, de 
una cláusula que mantenga esos derechos. 


6.5.5 Otras Condiciones sobre los Usos Autorizados 

Un licenciante podría querer limitar ciertos usos relativos a la ubicación o frecuencia de 
acceso. A cambio del derecho a imprimir las obras protegidas en forma ilimitada, por ejemplo, un 
licenciante podría querer una compensación adicional. En este caso, un licenciatario puede negociar 
el derecho a cobrar a sus usuarios una tarifa para compensar los costos de copiado o de la 
impresión. Una biblioteca debería también determinar quiénes serán sus usuarios y desde dónde 
podrán tener acceso a un recurso determinado. Por ejemplo, la biblioteca podría querer que sus 
usuarios puedan acceder al material protegido desde cualquier computadora o únicamente desde las 
que están ubicadas en la biblioteca. También debería decidir si el acceso al material protegido, o 
algunos usos del mismo, requieren una contraseña o serán accesible al público. 



A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

129 


6.5.6 Obligaciones del Licenciante 


Las obligaciones del licenciante se refieren a los compromisos que éste tiene con su licenciatario. 
Esta cláusula es muy importante cuando se trata de recursos electrónicos. 

Por ejemplo, para un suscriptor de una revista en línea, base de datos o de otros recursos, sería 
razonable esperar que el material pueda ser accesible casi que las 24 horas del día, todos los días. Si 
la biblioteca tiene una licencia de software, probablemente considere negociar el derecho a tener 
una copia de respaldo de ese programa. 

En cualquiera de los casos, los acuerdos de licencia para materiales electrónicos generalmente 
incluyen algún tipo de obligación por parte del licenciante para proveer soporte técnico al 
licenciatario. Considerando que el licenciante y el personal de soporte técnico pueden estar en otro 
país, un licenciatario debería asegurarse que ese apoyo técnico estará disponible durante las horas 
pico de la biblioteca. 

En relación a esto, la mayoría de los recursos en línea tienen períodos de inactividad durante los 
cuales el personal técnico del licenciante actualiza los materiales en línea. Es conveniente que el 
licenciatario se asegure que esto no se realice normalmente durante las horas pico de la biblioteca. 
Cuando un servicio en línea u otro recurso electrónico no está disponible por un período de tiempo 
importante, los acuerdos de licencias generalmente incluyen una cláusula de multa que exige al 
licenciante, reembolsar parcialmente la cuota de suscripción del licenciatario. 

Con frecuencia, los licenciantes están obligados a proporcionar una “auditoría de uso” a los 

licenciatarios, en forma periódica. Se trata de un informe que notifica al licenciatario sobre cómo 
sus usuarios están haciendo uso de la licencia del programa o de la base de datos. Estos informes 
pueden asistir al personal de biblioteca en las futuras negociaciones sobre licencias, y les permiten 
determinar mejor qué características y uso de materiales con licencia son considerados más valiosos 
por parte de los usuarios de la biblioteca. Al realizarse auditorías de uso, las partes podrían incluir 
reembolsos al licenciatario por períodos de tiempo que el material se utiliza poco, y tarifas 
adicionales para el licenciante por períodos de uso excesivo. 

Por último, un licenciatario debería asegurarse que la licencia incluye una cláusula de garantía y 

una cláusula de indemnización. El efecto de estas cláusulas es que el licenciante garantiza que 
tiene la capacidad para otorgar los derechos contenidos en la licencia y que acepta la 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

130 

responsabilidad por cualquier reclamación realizada por personas u organizaciones, en razón a las 
inconsistencias en la prestación de los servicios. 


6.5.7 Términos, Finalización y Renovación de una Licencia 

Las partes negociantes deben especificar la duración deseada de la licencia. Si la biblioteca 
quisiera tener acceso a una base de datos a perpetuidad, por ejemplo, debe asegurarse de incluir una 
cláusula que lo indique en el acuerdo de licencia. 

Como se expresó anteriormente, las partes también deben redactar una lista de las condiciones 
que conducirían a la terminación de la licencia. Esto podría requerir que las partes redactaran un 
acuerdo de finalización del contrato, en el que especifican el procedimiento a seguir en el caso de la 
terminación, incluidos los costos que cada parte podría cobrar. Si un acuerdo queda finalizado 
porque el licenciante no pudo ofrecer el material acordado al licenciatario, por ejemplo, las partes 
redactarán una fórmula para compensar a este último. 

Si bien la mayoría de los acuerdos de licencia incluyen una disposición que estipula una renovación 
automática de la relación de licencia, muchas no garantizan que se mantendrán los mismos términos 
en el siguiente período de suscripción. Un licenciatario debería asegurarse que, si los términos de 
la suscripción del periodo anterior cambian, la cláusula de renovación incluye una obligación por 
parte del licenciante a notificar al licenciatario sobre dichos cambios, antes de comenzar el nuevo 
período de suscripción. 

Finalmente, es esencial comentar sobre los derechos de la biblioteca si la licencia no es 
renovada. Por ejemplo, si la licencia corresponde a una colección de revistas académicas, ¿la 
biblioteca continuará teniendo acceso a los ejemplares anteriores, o se interrumpirá el acceso a 
todas esas revistas? Si ocurre esto último, y el licenciante se rehúsa a ceder en este punto, la 
biblioteca podría considerar seriamente la adquisición de la versión impresa de las revistas en lugar 
de (o posiblemente, además de) la suscripción en versión en línea. 



A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

131 


6.5.8 Tarifas 


Las tarifas por concepto de suscripciones a revistas, bases de datos en línea o de otros recursos se 
pagan, generalmente, anual o mensualmente. Cuando se otorgan licencias a bibliotecas u otras 
grandes instituciones educativas, los licenciantes normalmente consideran el tamaño de la 
institución, el número de usuarios y el número de páginas que se descargan de Internet para 
determinar la tarifa de suscripción apropiada. 

Los licenciantes de revistas en línea y bases de datos electrónicas varían ampliamente en cuanto a 
su flexibilidad para llegar a un acuerdo. Algunos están dispuestos a negociar las tarifas, otros 
presentan varios ofrecimientos, y otros ofrecen únicamente una sola forma. Una tarifa de 
suscripción podría incluir el uso ilimitado de los materiales ofrecidos, un uso limitado para un 
propósito particular, un acuerdo de pago por uso, o una combinación de estos. 

El acuerdo de pago por uso podría fijar una tarifa para cada acceso al sitio, cada vez que un usuario 
busca información, o podría permitir acceso ilimitado pero cobrando a los usuarios o a las 
instituciones suscritas cada vez que se baja información. Las universidades frecuentemente 
adquieren lo que se denomina una licencia de sitio web, que otorga a todos los miembros de la 
comunidad universitaria acceso al material por una tarifa fija. 


6.6 Gestión Colectiva 


6.6.1 Propósito y Funciones de las Organizaciones de Gestión Colectiva 


El sistema de licencias individuales detallado en la sección anterior es sencillo: el titular del derecho 
de autor autoriza el uso de una obra a un licenciatario bajo condiciones específicas. Sin embargo, 
debido a que la licencia de derecho de autor generalmente incluye obras de amplia distribución, las 
licencias individuales pueden resultar complicadas y prohibitivamente costosas. 

No sería práctico, por ejemplo, para el titular del derecho de autor de una canción popular, intentar 
responder a las miles de solicitudes de licencia provenientes de estaciones de radio de todo el 
mundo. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

132 

Como resultado, los titulares generalmente permiten a organizaciones de gestión colectiva 

(también conocidas como sociedades de gestión colectiva) que otorguen licencias, controlen el uso 
de material protegido y recauden y compartan en su nombre, las compensaciones procedentes de 
licenciatarios. Esto permite a los titulares ejercer sus derechos de la forma más eficaz posible, 
ya que otorgan muchas más licencias que en el caso del sistema individual. También se benefician 
del poder de negociación de una organización que realiza la transacción en nombre del titular y de 
muchos otros autores y pueden iniciar demandas por concepto de infracciones contra personas u 
organizaciones que utilicen obras protegidas sin autorización. 



Imagen de -> Marco Assini en Flickr : Playlist negli anni dei Juke box. Licencia CC-BY-SA-2.0 . via Wikimedia Commons. 


Los licenciatarios pueden también beneficiarse a través del servicio de las organizaciones de gestión 
colectiva porque proporcionan a los usuarios un acceso conveniente a grandes colecciones de 
materiales. Una estación de radio que en su programación diaria desee transmitir música de todas 
partes del mundo, no podría hacerlo si tuviera que buscar y adquirir los derechos de los titulares de 
derechos de autor y derechos conexos de cada pieza musical, pero puede hacerlo fácilmente a través 
de un número reducido de organizaciones de gestión colectiva. Sin embargo, los licenciatarios 
deben considerar que la mayoría de estas organizaciones actúan como agentes para los titulares; su 




A RP DEL derecho de autor 

133 

principal objetivo es maximizar los ingresos de los titulares. No deben considerarse como una 
especie de árbitros neutrales. 

Un titular de derechos de autor que utiliza una organización de gestión colectiva para algunos, pero 
no todos sus derechos, se compromete a una gestión colectiva parcial. Nuevamente, los derechos 
exclusivos de un titular significan que puede por sí mismo decidir si autoriza o prohíbe cualquier 
uso que cubra sus derechos. En principio, esto le da al titular flexibilidad en la decisión, si decide 
utilizar los servicios de una organización de gestión colectiva, sobre exactamente qué funciones 
realizará en su nombre. En la práctica, sin embargo, algunas organizaciones de gestión colectiva 
exigen al titular participante que ceda a la organización, sus derechos sobre una obra 
protegida. En estos casos, los autores no podrán realizar contratos de licencias sobre esas obras con 
otras personas, excepto a través de dicha organización. 

Las organizaciones de gestión colectiva pueden también proporcionar beneficios de bienestar social 
a sus miembros, además de la retribución por concepto de regalías, como por ejemplo seguros 
médicos y planes de retiros jubilatorios. Pueden también utilizar parte de la retribución que 
recaudan como fondos para festivales de teatro, competencias musicales, o la producción o 
exportación de obras nacionales. 


6.6.2 Gestión Colectiva Obligatoria 

Los sistemas de gestión colectiva obligatorios aseguran que los beneficios de la gestión colectiva 
realmente se cumplan. Si una organización de gestión colectiva no tiene los derechos de un número 
importante de obras dentro de su área específica, entonces no sirve al valioso propósito social de 
realizar acuerdos de licencias para un número importante de obras en un solo contrato. 

Como resultado, algunos países deciden que la gestión colectiva para ciertos tipos de obras sea 
obligatoria. Esto ocurre normalmente cuando su uso está dirigido a un propósito público 
importante o las obras se emplean principalmente para propósitos que no son comerciales. En tales 
situaciones, la recaudación por derechos se realiza a través de impuestos al equipo de copiado, o 
una tarifa predeterminada que abonaran los usuarios (como compañías, bibliotecas o universidades) 
a las sociedades de gestión colectiva. 



A Rr DEL derecho de autor 

134 

Esa recaudación se distribuye posteriormente entre los titulares del derecho de autor, de acuerdo a la 
frecuencia de uso de la obra. Las organizaciones de gestión colectiva, y las organizaciones de 
gestión colectiva obligatoria son a veces criticadas por sus complejas normativas y falta de 
transparencia en la recaudación y distribución de regalías. Las áreas en las que normalmente se 
realiza la gestión colectiva obligatoria son: 

• Derechos conexos en interpretaciones públicas, radiodifusión y transmisión por cable de 
grabaciones sonoras 

• derechos de préstamo público 

• derechos de reproducción reprográfica para obras literarias 

El segundo y tercero de los mencionados anteriormente resultan especialmente importantes para las 
bibliotecas. El tema de los derechos de préstamo público se abordó en otro capítulo. Como se 
describió, estos derechos son actualmente reconocidos en muy pocos países fuera de Europa, y 
representan un riesgo para el objetivo esencial de las bibliotecas en los países en vías de 
desarrollo. La gestión colectiva de esos derechos, en particular si las tarifas por concepto de 
licencias las paga el gobierno, reduce esos riesgos, pero sería probablemente mejor si los derechos 
de préstamo público no se extendieran a los países en vías de desarrollo. 

Los derechos de reproducción, por el contrario, están reconocidos en todos los países. La gestión 
colectiva de esos derechos pueden resultar beneficiosas, especialmente para las bibliotecas, a 
quienes les sería difícil negociar licencias individuales para todos los casos en los cuales tuvieran 
que reproducir materiales de sus colecciones, y no puedan apelar a las excepciones o limitaciones. A 
las organizaciones que cumplen esta función se las denomina comúnmente Organizaciones de 
Derechos de Reproducción (RRO - Reproduction Rights Organizations). Sus funciones se 
presentan en detalle en el siguiente manual: EIFL Handbook on Copyright and Related Issues for 
Libraries . 

Algunos reformadores han propuesto la utilización de la gestión colectiva obligatoria para la 
distribución de obras en Internet a través de las redes entre pares (peer-to-peer Networks), 
argumentando que este sistema beneficiaría a los usuarios (legalizando la posibilidad de compartir 
archivos de material protegido - algo ilegal en la mayoría de los países), y a los autores 
(proporcionándoles una fuente de recaudación confiable). 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 




Imagen de -» Photocopv wrona de Domo via Wikimedia Commons. 


Una importante y a veces atractiva variante del modelo de gestión colectiva obligatoria se la conoce 
como “gestión colectiva extendida”. Un sistema de este tipo permite a una organización acordar 
licencias de obras de todos los titulares de cierta clase de obras, si se representa a un amplio 
porcentaje de miembros de esa clase. Esto generalmente incluye a titulares extranjeros y a quienes 
no son miembros. 

Organizaciones de gestión colectiva a menudo entran en acuerdos con sus organizaciones hermanas 
de otros países con el fin de representar sus repertorios. A veces, estas organizaciones también están 
organizadas en redes internacionales. Ejemplos de esto son la Confederación Internacional de 
Sociedades de Autores y Compositores (CISAC) y la Federación Internacional de Organizaciones 
de Reproducción Reprográfica (IFROO). Estas redes normalmente participan activamente en las 
negociaciones sobre nueva legislación de derechos de autor a nivel nacional e internacional. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

136 


6.7 Medidas de Protección Tecnológica 


En los últimos años, los titulares de derechos de obras que se distribuyen en formato digital -como 
el software, grabaciones sonoras digitales, videograbaciones digitales y libros electrónicos- están 
cada vez más inconformes con los derechos que la legislación sobre derechos de autor les otorga y 
por ello han buscado mejorarlos a través de las Medidas de Protección Tecnológica (TPM en 
inglés). Un ejemplo simple de este tipo de medidas es el control de copia, una tecnología que a 
menudo combina hardware y software, para evitar que quien posea la copia de la obra pueda 
reproducirla. 

Una forma más compleja de este tipo de medidas es un control regional - por ejemplo, un 
mecanismo que limita las partes del mundo en las cuales un DVD puede reproducirse. Y 
últimamente se han diseñado formas más elaboradas de estas medidas de protección tecnológica. 

La invención de estas medidas mejora mucho los derechos de los titulares. Pero pronto, estos 
descubrieron que los usuarios empleaban otras tecnologías para burlar las medidas de 
protección tecnológica, haciéndolas inútiles. Para reprimir lo que sucedía, recurrieron una vez más 
al sistema legal. 



Imagen de -» rebopper via Compfiaht cc 


En el WCT de 1996, los titulares lograron un instrumento importante: la exigencia de que todos los 
países miembros adoptaran prohibiciones a la elusión de las medidas de protección tecnológica. 


A Rr DEL derecho de autor 

137 

Esta exigencia fue reforzada por acuerdos regionales. Por ejemplo, la Directiva de la Sociedad de la 
Información de la Unión Europea del 2001 y el Acuerdo Bangui revisado (Anexo VII, Titulo I, 
Parte Cinco), que regula a 15 países francófonos de África, incluyen disposiciones de este tipo. En 
América Latina es común ver estas disposiciones en los compromisos que se adquieren a través de 
los TLC con países desarrollados. 

Países que están obligados por uno u otro de estos acuerdos han incorporado a sus leyes nacionales, 
prohibiciones en contra de la elusión de las medidas de protección tecnológica. Los términos de 
estas disposiciones varían considerablemente, especialmente en lo referente a las multas impuestas 
y a las excepciones que se reconocen. Colombia por ejemplo incluyó en su legislación penal como 
delito la elusión de medidas tecnológicas desde 2000 y en 2006 las penas se incrementaron de modo 
que actualmente una acción de este tipo supone arriesgarse a una pena de prisión de 4 a 8 años. 
Actualmente, 26 países tienen disposiciones que específicamente eximen a las bibliotecas de 
responsabilidad por la elusión de estas medidas en circunstancias específicas. En otros países, los 
bibliotecarios están obligados a confiar en exenciones más generales, o simplemente, a confiar en la 
tolerancia de los titulares que no hacen uso de las acciones legales cuando una biblioteca elude una 
medida tecnológica de protección para, por ejemplo, hacer la copia de preservación a la que 
tienen derecho. 

Las medidas de protección tecnológica y las normativas para reforzarlas tienen muchas desventajas 
desde el punto de vista de las bibliotecas y de la sociedad en general: 

• Evitan la realización de muchas actividades que las legislaciones sobre derecho de 
autor permiten. Como resultado, hacen fracasar políticas sociales importantes amparadas 
por las excepciones y limitaciones presentadas en el capítulo 5. 

• Debido a que las medidas de protección tecnológica son generalmente de uso privado, 
impiden la interoperabilidad de obras creativas y productos electrónicos de consumo que 
se obtienen de distintas fuentes. 

• Cuando las tecnologías en las cuales se basan, se vuelven obsoletas, frustran el acceso 

de los usuarios a las obras protegidas. 

Para un tratamiento más extenso de las medidas de protección tecnológica y los riesgos para las 
bibliotecas, ver el manual de EIFL . 


A RP DEL derecho de autor 

#■% D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

138 


6.8 Obras Huérfanas 


A veces un licenciatario desea obtener una licencia para una obra en particular, pero no puede 
localizar al titular del derecho de autor. Esto puede ocurrir por varias razones: (a) el nombre del 
autor no aparece en la obra, (b) la obra se ha publicado en forma anónima, (c) el autor puede haber 
fallecido y no se sabe quién es la persona que heredó sus derechos o (d) el autor puede haber cedido 
sus derechos al editor, quien se retiró del negocio sin un sucesor. En tales casos, se dice que se trata 
de una obra huérfana. 

Un número reducido de países han implementado sistemas que hacen posible la utilización de 
obras huérfanas. Por ejemplo, en Canadá, quienes deseen usar obras de esta naturaleza, tienen que 
solicitar una licencia al Comité de Derechos de Autor. 

Los solicitantes deben primero demostrar que se hizo un esfuerzo razonable para localizar al 

titular y que éste fue infructuoso. Si la obra fue publicada previamente, el Comité de Derechos de 
Autor otorgará al solicitante una licencia de no exclusividad (con vigencia únicamente en Canadá), 
para utilizar la obra. La licencia está limitada a tipos de usos específicos, y requiere que el 
solicitante realice el pago de una cuota asignada por concepto de regalías. Este pago puede ser 
reclamado por el titular del derecho de autor, dentro del plazo de 5 años después de la transacción, 
en el caso de que éste aparezca. 

Los países nórdicos de Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y Suecia también han promulgado 
normas que regulan las licencias de obras huérfanas. En Dinamarca, por ejemplo, se realiza a través 
de una organización de gestión colectiva. La ley de Derechos de Autor en Dinamarca estipula que 
un interesado en el uso de una obra huérfana puede arreglar el pago con una organización de gestión 
de derechos, con la condición que la organización represente a un “número importante” de titulares 
de derechos de autor daneses. Los pagos que se efectúan a estas organizaciones pueden ser 
reclamados por el titular, en un plazo de cinco años. Las regalías no reclamadas referidas a obras 
huérfanas, se donan a programas de obras públicas. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 


139 



Imagen de -> Our Man in Tirana Bajo licencia CC-NY-SA 3.0 


Japón es otro país que implementa un régimen de licencia para el uso de obras huérfanas, 
incorporando un sistema de licencia obligatoria para este tipo de obras, codificadas en la Sección 8, 
Artículo 67 de su legislación sobre Derechos de Autor. Japón exige que un usuario eventual realice 
las “debidas etapas” para intentar localizar al titular, pero no explica cuáles son las “debidas 
etapas”. Al igual que Canadá, Japón requiere que la obra haya sido previamente publicada y permite 
al gobierno otorgar una licencia al usuario mediante el pago de regalías. Lo recaudado forma parte 
de un fondo que pueden recibir los titulares como compensación si posteriormente descubren y 
objetan ese uso. Es de destacar que el titular puede solicitar al gobierno un aumento en la tarifa por 
concepto de derecho de autor, dentro de los tres meses de haber sido otorgada, si se entera de este 
uso y considera que el monto no le satisface. 

Otros países no tienen actualmente disposiciones legales que traten el tema de obras huérfanas pero 
podrían promulgarlas en un futuro próximo. En Estados Unidos se presentó en el Congreso una 
propuesta que limitaba los recursos referidos a demandas civiles sobre el uso de obras protegidas 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

140 

siempre que: (1) el usuario hubiera hecho esfuerzos razonables, pero infructuosos, para localizar e 
identificar al titular, y (2) la obra fuera atribuida al titular (si se identifica pero no se localiza). La 
propuesta fue muy criticada por muchos académicos y los representantes de fotógrafos se opusieron 
a ella. 



Imagen de -> Dvortvairl CC Attribution-Share Alike 3.0 vi a Wikimedia Commons 


En abril del 2008, el Grupo de Expertos de Alto Nivel de la Comisión Europea publicó un informe 
sobre conservación digital, obras huérfanas y fuera de impresión, que recomendaba medidas para 
establecer sistemas de licencia en los estados miembros de la Unión Europea como una forma de 
manejar las obras huérfanas. Al mismo tiempo, un gran número de titulares de derechos y 
representantes de bibliotecas y archivos firmaron un Memorándum de Entendimiento sobre obras 
huérfanas que expresaba el compromiso de estas organizaciones para facilitar y fomentar el 
otorgamiento de licencias para obras huérfanas para ciertos propósitos. Este Memorándum no es 
una norma legal y, por lo tanto, no es obligatorio. 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

141 

Los bibliotecarios, en la mayoría de los países que actualmente carecen de un sistema para el 
tratamiento de obras huérfanas, presentan un marcado interés en colaborar con otros interesados en 
crear un sistema que lo haga. Esto es particularmente evidente en bibliotecarios que desean iniciar 
proyectos de digitalización para la conservación y distribución de obras antiguas que no están 
en formato digital y se encuentran en proceso de deterioro. 

Aunque las excepciones y limitaciones presentadas en el capítulo 5 podrían permitir a las 
bibliotecas realizar los mencionados proyectos de digitalización, por motivos específicamente de 
conservación, generalmente no les permiten que las obras digitalizadas sean accesibles al público. 
Debido a esto, las bibliotecas normalmente necesitan licencias, que son imposibles de obtener 
cuando se trata de obras huérfanas. Es esencial encontrar una solución justa y factible. 


6.9 De regreso al estudio de caso 

Nadia y Ángela han identificado las obras que Ángela desea utilizar, que tienen derecho de autor y 
no están en el dominio público. Necesitan el permiso de los titulares para el uso que no está cubierto 
por las excepciones y limitaciones. En primer lugar, tienen que identificar a los titulares. 

Los autores originales pueden haber acordado licencias o cedido sus derechos a un editor o a una 
sociedad de gestión colectiva, o la obra podría ser un obra para rentar. Por las razones antes 
señaladas, los derechos de otras personas pueden estar involucrados, tales como intérpretes 
musicales o personas que aparecen en fotografías (protegidas contra ciertos usos de su imagen), 
además del fotógrafo o la entidad que posee los derechos de autor. 

Cuando no es posible obtener la información de contacto del titular de la obra, podría existir la 
posibilidad de localizarlo a través de oficinas nacionales de derechos de autor u 
organizaciones de gestión colectiva. Una vez que los titulares sean identificados y localizados, 
Nadia y Ángela solicitarán el permiso para el uso de las obras. Si bien un primer contacto por 
correo electrónico o teléfono puede resultar de utilidad para explicar el uso que estén considerando, 
es probable que les pidan una solicitud escrita que describa exactamente la obra protegida (título, 
autor, titular de los derechos, URL), el propósito del uso (una descripción de la utilización en el set 
para el curso), y las condiciones del permiso (a través de una pequeña cuota, gratuitamente, etc.). Si 
se deciden por una licencia amplia para una base de datos que contenga las obras consideradas, 
deben ser cuidadosas al evaluar los lineamientos de la negociación para tales licencias que se 



presentan en este capítulo. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

142 


Finalmente, si no les fuera posible identificar a los titulares de los derechos de autor para algunos de 
los materiales, deberían consultar la legislación sobre derechos de autor en su país para comprobar 
si contiene alguna disposición referida a “obras huérfanas”. 


6.10 Recursos Adicionales 

Bibliográficos: 

• Una visión resumida de sistemas colectivos de licencia por WIPO puede verse en 
“Collective Management of Copvrights and Related Rights” . 

• Un análisis mucho más profundo de organizaciones de gestión colectiva de derechos 
voluntarios puede verse en la obra de Robert Merges, “Contracting Into Liabilitv 
Rules:Intellectual Propertv Rights and Collective Rights Organizations” . 84 Calif. L. 
Rev.1293 (1996). 

• Un examen exhaustivo de organizaciones de gestión colectiva en Europa puede encontrarse 
en KEA Studv- Collective Management of Rights in Europe: A Quest for Efficiencv (2006). 

• Puntos de vista favorables de licencias de gestión colectiva obligatorias, en especial como 
una solución al problema de obras protegidas en el sistema de redes entre pares, puede 
encontrarse en la obra de Neil Netanel “Impose a Noncommercial Use Levv to Allow Free 
Peer-to-Peer File Sharing”. 17 Harvard Journal of Law & Technology 1 (2003), y William 
Fisher, “Promises to Keep: Technology. Law. and the Future of Entertainment” (2004). Un 
enfoque mucho más escéptico lo expresa Robert Merges en “Compulsory licensing vs. the 
Three “Golden Oldies” Property Rights. Contracts, and Markets” (Cato Policy Analysis No. 
508, Jan. 15, 2004). 

• Un análisis serio de las ventajas y desventajas de los sistemas de gestión colectiva en Japón, 
puede verse en la obra de Salil K. Mehra, “The iPod Tax: Whv the Digital Copyright System 
of American Law Professors’ Dreams Failed in Japan”, 79 U. Colo. L. Rev. 421 (2008). 

• Una guía esencial para bibliotecarios interesados en este tema es la obra de Emanuella 
Giavarra , “Licensing Digital Resources: How to Avoid the Legal Pitfalls” . 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

143 


Casos: 

Las siguientes opiniones judiciales exploran y aplican algunos de los principios presentados en este 
capítulo: 

• UK: Grisbrook v. MGN Limited. High Court Chancerv División (High Court Chancery 
División) (Licencias Implícitas)- 

• 1 IR -o le] id 

Táládistribution (RTD) and Société Intercommunale pour la Diffusion de la Televisión 
(BRUTELE) (Sociedades de Gestión Colectiva. Derechos Conexos). 

• France: Decisión of the French Constitutional Council no. 2006-540 PC of 27 Julv 2006 

(Gestión de Derechos Digitales). 

• Davidson v. Jung. 422 F.3d 630 (8th Cir. 2005) (Medidas de Protección Tecnológica). 

• UK: Gilham v. R. Court of Appeal of England and Wales (Court of Appeal of England and 
Wales), 2009 (Medidas de Protección Tecnológica). 

• Case C-275/06. Productores de Música de España fPromusicael v. Telefónica de España 

SAU (Obligaciones de los proveedores de servicios). 


A RC DEL DERECHO de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

144 

Capítulo 7 - Licénciamiento Creative 
Commons y el movimiento del Acceso 
Abierto 



7.1 Objetivo del capítulo 

La gestión tradicional de derechos de autor por lo general involucra un otorgamiento exclusivo de 
todos los derechos asociados con el derecho de autor, del autor al editor, por ejemplo. El editor 
entonces realiza copias y las distribuye al público por un precio. 

En cambio, los modelos conocidos como de acceso libre o abierto, difunden las obras sin ningún 
costo para el usuario. Este capítulo describe estos enfoques alternativos, concentrándonos en las 
licencias de Software Libre y licencias Creative Commons. Ofreceremos también una visión 
general de los movimientos de Acceso Abierto (Open Access u OA en inglés) para las 
publicaciones científicas y de Recursos Educativos Abiertos (Open Educational Resources u OER 
en inglés). 












A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

145 


7.2 El Bien Común Físico vs. Digital 



Imagen de -» Economía del Bien Común Madrid en Licencia CC BY-SA 2.0 en Flickr. 


Los objetos físicos son por lo general escasos y generan competencia. Eso significa que hay un 
número limitado de tales objetos y que su uso, disminuye la cantidad total que puede consumirse. 
Por ejemplo una manzana puede ser ingerida por una sola persona y al hacerlo, un número menor de 
manzanas está disponible para el consumo de otras personas. 

En cambio, los productos intelectuales regulados por la legislación de derecho de autor, 
habitualmente no generan competencia. Una novela por ejemplo, puede ser leída y disfmtada por un 
número ilimitado de personas. 

La tecnología digital ha reducido bruscamente los costos de realizar copias materiales de los 
productos intelectuales y de esa forma ha destacado el carácter no competitivo de esos productos. 
Para continuar con el ejemplo, si la novela se encuentra en un formato electrónico, un número 
ilimitado de copias pueden realizarse y distribuirse a bajo costo. La amplia distribución de 
productos intelectuales es beneficiosa para la sociedad. Si esa distribución generalizada puede 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

146 

llevarse a cabo a precios reducidos, ¿por qué la ley no lo permite? Como vimos en otros capítulos, 
la respuesta convencional es que la prohibición para realizar copias es necesaria y así en primera 
instancia, se requiere para preservar los incentivos para que los novelistas escriban novelas. 

En un creciente número de contextos, los reformistas están desafiando esta respuesta. Los autores 
de las obras -o algunos tipos de obras-, puede que no necesiten todos los derechos que les brinda 
la legislación de derecho de autor para estar motivados a producir obras creativas. En tales 
escenarios, la legislación de derecho de autor puede hacer más daño que bien. Para lidiar con este 
tipo de situaciones, los reformistas han desarrollado varios sistemas que faciliten una difusión más 
amplia de los usos de las obras creativas que los que contempla el sistema de derecho de autor. Este 
capítulo describe esos sistemas. 


7.3 Licencias de Software Libre 

La mayoría de los programas de software se distribuyen bajo rigurosos términos de uso. Es más, su 
código fuente -el código que permite que funcione el programa-, es cerrado. Como resultado, los 
programadores no pueden estudiar el código para entender cómo funciona, para solucionar errores o 
para adaptarlo a sus necesidades. 



Imagen de -» Martin Bekkelund vía Flickr cc 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

147 

Un enfoque radicalmente diferente del software fue desarrollado en primera instancia por Richard 
Stallman cuando era investigador en el Massachusetts Institute of Technology. Stallman se 
indignaba cuando no podía modificar el software de una impresora en su oficina que no estaba 
funcionando adecuadamente. Motivado por esto y otras experiencias, Stallman creó la Licencia 
General Pública GNU-GPL, que significa GNU no es Unix (Gnu is Not Unix-General Public 
Licence). Unix es el nombre de un popular sistema operativo “cerrado”. Más específicamente, la 
GNU-GPL permite a los usuarios ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, cambiar y mejorar el 
software a lo que se aplica. Más específicamente, la Licencia General Pública GNU le otorga a los 
usuarios cuatro tipos de libertades: 

• Libertad 0. La libertad de usar el programa para cualquier propósito. 

• Libertad 1. La libertad de estudiar cómo funciona el programa y adaptarlo a tus necesidades. 
El acceso al código fuente es un prerrequisito para esto. 

• Libertad 2. La libertad de redistribuir copias del programa y así ayudar al prójimo. 

• Libertad 3. La libertad de mejorar el programa y dar a conocer sus mejoras al público (y las 
versiones modificadas en general), para el beneficio de toda la comunidad. El acceso al 
código fuente es un prerrequisito para esto y las modificaciones deben ser compartidas con 
el mismo grado de libertad. 

¿En qué sentido, exactamente, se otorga en estos términos el acuerdo de licencia en forma “libre”? 
Stallman sugiere que la claridad analítica podría mejorarse ya que en inglés la palabra “free” admite 
un doble significado, “free” significa “libre” y también significa “gratis”. Según Stallman el 
software libre es un asunto relacionado con la libertad no con el precio. Para entender el 
concepto, debes pensar en “libertad de expresión” no en “cerveza gratis”. ("Free software is a 
matter of liberty, not price. To understand the concept, you should think of free as in free speech, 
not as in free beer"). Algunos especialistas distinguen estos conceptos al usar el término francés 
libre (queriendo significar libertad) y gratis (que significa a ningún costo). Confiando en esta 
distinción, Stallman argumentaba que el software libre era “libre” en el primer sentido pero no 
necesariamente en el segundo. En otras palabras, algún “software libre” se vende por una tarifa. En 
la práctica, la mayoría del software libre es “libre” en las dos acepciones, en otras palabras, es a la 
vez libre y gratis. 


Existen muchos incentivos que llevan a la creación de software libre. Un desarrollador de software 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

148 

puede hacerlo por entretenimiento. Puede ser llevado por el deseo de contribuir al dominio público. 
Puede querer forjarse una reputación como programador. Puede distribuir gratuitamente el software 
pero cobrar a los usuarios para adaptarlo a sus necesidades. Los economistas continúan discutiendo 
si diferentes incentivos de este tipo son suficientes para sustentar un negocio viable. Mientras tanto, 
los negocios que se basan en este enfoque son florecientes. 


7.4 Creative Commons 


7.4.1 Introducción 



Imagen de — ■ Kalexanderson vía Flickr cc 


Creative Commons (CC, traducción literal al español: Comunes Creativos) es una organización sin 
fines de lucro creada en Estados Unidos en 2001 por un grupo de académicos y activistas, entre 
ellos Lawrence Lessig y Hal Abelson, con el apoyo del Center for the Public Domain (Centro 
Pro-Dominio Público). Actualmente cuenta con una red mundial de capítulos locales afiliados en 
más de 70 países . 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

149 

Creative Commons ha desarrollado una serie de licencias que brindan a los creadores o titulares de 
derechos de autor de obras o contenidos, un mecanismo legal y conveniente para autorizar a priori 
usos específicos de esas obras o contenidos a terceros. Las licencias de Creative Commons no 
sustituyen el Derecho de Autor sino que se basan en él y lo complementan. Su objetivo 
primordial es contribuir a alcanzar el potencial que la Internet representa como medio para lograr el 
acceso universal al conocimiento y la participación e intercambio cultural. 


7.4.2 Licencias 

Creative Commons (CC) ha desarrollado 6 licencias, de aplicación legal internacional, entre las 
cuáles los creadores o titulares de derechos de autor pueden autorizar usos específicos de sus obras 
mientras mantienen el control sobre otros. La selección se realiza en línea mediante un 
procedimiento sencillo. 

Las licencias CC son una combinación de uno, dos o tres de los siguientes cuatro elementos: 

1. Reconocimiento (BY) [también conocido como “Atribución”]: El propietario de los derechos de 
autor permite que otros usen su obra mientras se cite la autoría de la obra en la forma que se 
solicita. Esta condición es requerida para todas las licencias CC. 

2. No Comercial (NC): El propietario de los derechos de autor permite que otros utilicen su obra 
únicamente para fines no comerciales. Esto no significa que las obras no puedan usarse con fines 
comerciales, pero para ello se debe obtener una licencia por separado del titular de los derechos de 
autor, que permita el uso comercial de la obra. 

3. No Obras Derivadas (ND): El titular de los derechos de autor permite a otros copiar, exhibir, 
compartir y ejecutar únicamente copias textuales de la obra pero no permite la creación de obras 
derivadas basadas en ella. El derecho de hacer adaptaciones puede acordarse a través de una 
licencia separada. 

4. Compartir Igual o bajo la misma licencia (SA): El titular de los derechos de autor permite que 
otros hagan obras derivadas de su obra original pero las obras derivadas deben distribuirse bajo los 
mismos términos de la licencia que regula la obra original o con una licencia que sea compatible 



A nr DEL DERECHO DE AUTOR 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

150 

con esos términos. SA se utiliza para evitar que la gente tome algo del bien común y ejerza control 
sobre ello usando una licencia más restrictiva. 



Imagen de -» Iconos bajo de Creative Commons compartidos bajo licencia Creative Commons Attribution 4.0 International ¡Ícense . 


Por razones obvias, las disposiciones “No Obras Derivadas” y “Compartir Igual o bajo la misma 
licencia” no son compatibles y no se encuentran en la misma licencia (si no se pueden generar obras 
derivadas, no hay nada nuevo que “compartir”). 

Todas las licencias CC son de carácter no exclusivo. En otras palabras, los propietarios de los 
derechos de autor que tengan una obra licenciada con una licencia CC, son libres de licenciar esa 
misma obra bajo otros términos con determinados usuarios. Por ejemplo, es posible para los 
titulares del derecho de autor de una obra que no permite usos comerciales bajo la licencia CC, 
licenciar esa obra para uso comercial si así lo desea. De esta forma, un compositor puede liberar su 
música para usos no comerciales en Internet y aún cobrarle a una compañía por usar su obra con un 
fin comercial. 

Las licencias CC no tratan los derechos morales del autor. Por lo tanto, una obra que esté protegida 
por la licencia CC más liberal, puede aún estar sujeta a ciertas restricciones de uso, de acuerdo 
con las provisiones de derecho de autor que tenga su país concerniente a los derechos morales. No 
obstante, originalmente las licencias se portaban y adaptaban a cada una de las legislaciones. 
Creative Commons, al igual que el régimen de derecho de autor en su totalidad, no cuenta con un 
sistema de registro; meramente les brinda información a los titulares de derechos de autor que 
desean licenciar sus trabajos en formas no tradicionales. 

El sitio web de Creative Commons brinda como herramienta de apoyo un simple cuestionario, que 
no constituye en un requisito obligatorio para adoptar alguna licencia CC, más puede facilitar a los 
creadores identificar cuál o cuáles usos desean permitir sobre sus obras. Luego les indica la licencia 
adecuada a elegir de acuerdo a esta información. Una vez que se ha seleccionado una licencia, ésta 
se puede adjuntar a la obra, advirtiendo así a los usuarios sobre lo que pueden y no puede hacer. 


A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

151 

En la actualidad, las licencias Creative Commons se han traducido y adaptado ("portado") a las 
leyes de más 60 países. No obstante en la versión 4.0, en busca de una mayor internacionalización, 
las licencias están listas para usar y no requieren del proceso de adaptación local. 

En el siguiente video se explica cómo reconocer y utilizar las distintas licencias Creative Commons: 
https://www.youtube.com/watch?feature=plaver embedded&v=6NvsPRqxweA 

Para ampliar información sobre este tema puede consultar esta Guía de Usuario y también esta Guía 
de Bolsillo. 


7.4.3 Formatos de las licencias 

Cada una de las licencias CC está disponible en tres formatos o capas . Para explicar este tema qué 
mejor que acudir directamente a la explicación de Creative Commons: 

“Las licencias públicas de derechos de autor incorporan un exclusivo e innovador diseño de 
"tres capas". Cada licencia comienza como un instrumento legal tradicional, en el tipo de 
lenguaje y formato de texto conocidos por los abogados. A esto lo llamamos la capa de 
Código Legal de cada licencia”. 

Pero debido a que la mayoría de los creadores, educadores y científicos no son abogados, también 
están disponibles las licencias en un formato en que las personas normales puedan entender: el 
resumen de la licencia o "Commons Deed" (también conocido como la versión "legible por 
humanos" de la licencia). Se trata de una referencia práctica para licenciantes y licenciatarios, que 
resume y expresa algunos de los términos y condiciones más importantes. Es posible pensar en el 
Commons Deed como una interfaz amistosa para el Código Legal que está debajo, aunque el 
resumen en sí mismo no es una licencia y su contenido no es parte del Código Legal. 

La capa final de la licencia reconoce que el software, desde los motores de búsqueda pasando por la 
ofimática hasta llegar a un programa editor, juega un papel importante en la creación, copiado, 
difusión y distribución de obras. A fin de facilitar que la web sepa dónde hay obras disponibles bajo 
licencias Creative Commons, se ha entregado una versión "legible por máquinas" de la licencia: un 
resumen de los derechos y obligaciones clave, escritos en un formato tal que los sistemas 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

152 

informáticos, motores de búsqueda y otras formas de tecnología pueden entender. Para lograr esto, 
se ha desarrollado un modo estandarizado de describir las licencias que el software puede entender 
denominado CC Rights Expression Language (CC REL). 

Buscar por contenido abierto es una importante función habilitada por Creative Commons. Se puede 
usar Google para buscar contenido con este tipo de licénciamiento, buscar imágenes en Flickr, 
música en Jamendo. y así otros formatos de contenido. Wikimedia Commons. el repositorio 
multimedia de Wikipedia, es uno de los principales usuarios de estas licencias. 

En conjunto, estas tres capas de las licencias garantizan que el espectro de derechos no sea sólo un 
concepto jurídico. Es algo que los creadores de las obras pueden entender, sus usuarios pueden 
entender, e incluso la propia web puede entender. 


7.4.4 Alcance de las licencias 

Una licencia CC puede aplicarse únicamente a las obras o contenidos sobre los cuáles se es titular. 
No puede aplicarse a obras o contenidos que se han adquirido de otras fuentes y de los cuales no se 
es titular de los derechos. 

Supongamos que un profesor prepara una presentación en PowerPoint, la cual piensa usar para la 
enseñanza en clase. Él descarga algunas imágenes de Internet para ilustrar sus argumentos y las 
inserta en su presentación, creyendo, plausiblemente, que el uso de fotografía para la enseñanza cae 
dentro de algunas de las excepciones y limitaciones contenidas en la legislación de derecho de autor 
de su país. Él adjunta una licencia CC de “Reconocimiento” (CC-BY) para cada una de sus 
diapositivas. En otras palabras, le otorga a cualquiera, el permiso de usar sus diapositivas para 
cualquier fin en tanto que le de crédito como autor. Uno de sus alumnos obtiene una copia digital de 
la presentación y la envía a un amigo que trabaja para una compañía con fines de lucro. El amigo 
encuentra útiles las transparencias y distribuye copias de ellas en un evento comercial de ventas. 
Muy probablemente, el amigo habrá violado la legislación de derecho de autor del país. ¿Por qué? 
Porque la licencia Creative Commons no se aplica a las fotos (puesto que no eran propiedad del 
profesor) y su reproducción para fines comerciales probablemente no cae dentro de las excepciones 
y limitaciones. 


A nr DEL derecho de autor 

r\ D \0 PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

153 

La información detallada sobre las licencias y el trabajo de Creative Commons puede encontrarse 
aquí (en inglés). 

O en las páginas web de diferentes capítulos afiliados en países latinoamericanos: 

• Argentina 

• Brasil 

• Chile 

• Colombia 

• Guatemala 

• México 

• Paraguay 

• Uruguay 


7.5 Otros proyectos Creative Commons 



Imagen de -* Giuli-O via Flickr cc 



A nr DEL DERECHO DE AUTOR 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

154 

7.5.1 Bienes comunes creativos en educación, cultura, gobierno y 
ciencia 


En sentido amplio, Creative Commons trabaja en más de 70 países, a través de ejes transversales, en 
temas como cultura, educación, ciencia y gobierno. Aquí se puede conocer más al respecto . 


7.5.2 Nuevos Protocolos en Bienes Comunes Creativos 

Además de las seis licencias, Creative Commons ha desarrollado recientemente dos nuevos 
protocolos: CC+, CCO y la Etiqueta de Dominio Público. 

• CC+ ICC “Plus”! no es una licencia sino una tecnología que ofrece a los usuarios otros 
derechos que no otorga la licencia CC, por ejemplo, derechos comerciales u otras garantías 
adicionales. 

• CCO ICC “Zero”l es una renuncia de los derechos de autor, derechos conexos y 
relacionados, y de derechos sui generis. Una CCO por lo tanto permite a los autores colocar 
sus obras en el dominio público. CCO es a veces conocido como la opción “ningún derecho 
reservado”. Bajo las leyes de ciertos países sin embargo, no es posible que un autor otorgue 
una exención en blanco a los derechos morales sobre su obra. Tampoco puede un autor dar 
una exención de derechos que otros puedan tener en relación al uso de una obra (por 
ejemplo, los derechos de imagen que la persona que aparece en una fotografía puede tener 

Una posible implementación para un modelo de bibliotecas digitales sería el de proponer una 
combinación de: 

• Licencias CC para obras creadas por bibliotecarios: abstracts, comentarios, fotografías, 
mapas, otros elementos sujetos a derechos de autor con una estructura editorial; 

• Licencias CC para obras creadas por los usuarios: comentarios, abstracts, críticas, 
participación en blogs; 

• Licencias CCO para bases de datos de obras en el dominio público a las cuales las 
bibliotecas les hayan agregado materiales potencialmente sujetos a derecho de autor. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

155 

A través de CC Sawy se le pregunta a los bibliotecarios qué licencia CC elegirían para su biblioteca 
y o sus propias obras. Se otra herramienta útil para bibliotecarios y público general de América 
Latina a la cual se puede acceder aquí . 


7.6 Implicancias para Autores y Usuarios 



Imagen de -> opensourcewav via Flickr cc 


Los autores que consideren solicitar licencias Creative Commons para sus creaciones, deberían 
considerar lo siguiente: 

Las licencias están basadas en el derecho de autor y por ello, se aplican únicamente a obras 
protegidas por los derechos de autor. 

En muchos países, las sociedades de gestión colectiva requieren que sus miembros asignen 
todos sus derechos presentes y futuros de las obras, a las sociedades. Por ello, los miembros no 
pueden usar licencias CC, incluso para algunos de sus obras o algunos de sus derechos. Aquí se 
encuentra una guía que ofrece Creative Commons al respecto . 


Muchos autores no entienden por qué los dos sistemas son incompatibles, especialmente en la 


A RP DEL derecho de autor 

156 

industria musical. Ellos quisieran licenciar sus derechos no comerciales en forma gratuita bajo una 
licencia Creative Commons, y asignar la administración de sus derechos comerciales a una sociedad 
de gestión colectiva. Este modelo es posible para algunas sociedades de gestión colectiva en 
algunos países, tales como los EE. UU., los Países Bajos, Francia, o Dinamarca. Pero otras 
sociedades de gestión colectiva no utilizan las mismas categorías legales como Creative Commons. 
Por ejemplo, pueden no reconocer la distinción entre usos comerciales y no comerciales. En esos 
países, los autores son obligados a elegir entre uno u otro sistema. 

El personal de Creative Commons y sus afiliados internacionales han estado trabajando con las 
sociedades de gestión colectiva para resolver estas incompatibilidades. Lamentablemente, algunas 
sociedades de gestión colectiva y otros interesados en el derecho de autor, son escépticos de las 
licencias Creative Commons y por lo tanto reacios a un avance al respecto. Sus críticas del modelo 
propuesto por Creative Commons incluyen: 

• Creative Commons no ofrece a los autores formas para recaudar dinero; los autores 
deben por ello organizar por sí mismos, una forma de cobro por las actividades que caen 
fuera de los términos de la licencia Creative Commons. 

• Creative Commons no rastrea las infracciones y no está autorizado a representar a los 
licenciantes en litigios o ayudarlos a aplicar las licencias. 

• Las licencias Creative Commons son no revocables y el otorgamiento de la licencia es 
perpetuo. Los autores que emplean las licencias CC no pueden por ello luego cambiar su 
opinión. Pueden por supuesto, cesar la distribución de las obras o distribuirlas bajo 
condiciones diferentes, pero esto no afectará los derechos asociados a las copias que ya se 
encuentran en circulación. 

• Determinar qué constituye o no un uso comercial es una cuestión difícil, y las respuestas 
pueden variar entre los individuos y las comunidades de usuarios. 

• Es cuestionable si las licencias para jurisdicciones específicas, que han sido adaptadas 
para los sistemas legales nacionales, son compatibles unas con otras. Por ejemplo, 
algunas versiones de las licencias CC incluyen derechos morales o derechos de las bases de 
datos, otras no. 



7.7 El Movimiento de Acceso Abierto (Open Access) 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

157 


OPEN 



ACCESS 


Imagen de -> PLoS vía Wikimedia Commons cc 


El movimiento de Acceso Abierto (en inglés Open Access (OA)), busca incrementar la 
disponibilidad y el acceso público a los trabajos académicos revisados por pares. El 

movimiento reclama que los autores de artículos académicos deberían brindar acceso gratuito a sus 
investigaciones en beneficio de la ciencia y el público en general. Además de los artículos 
científicos revisados por pares, ahora, se incluyen también otros tipos de contenidos académicos 
como tesis, conferencias, memorias de coloquios, monografías, presentaciones y capítulos de libros. 

En el siguiente video se explica qué es Acceso Abierto: https://www.voutube.com/watch? 
fe ature =plaver embedded&v=C lvAz6iwe V 8 

La definición de Acceso Abierto más utilizada se conoce como la definición BBB (que representa lo 
expresado en las definiciones propuestas en tres importantes eventos de acceso abierto: Budapest en 
2002, Bethesda en 2003 y Berlín en 2003). En términos concretos, de acuerdo a estas definiciones, 
el Acceso Abierto busca eliminar las barreras económicas y de permisos requeridos para el uso de 
los contenidos académicos. Las tres definiciones coinciden en los tipos de uso que son 
obligatorios para ser considerados como contenidos de Acceso Abierto: (1) copia, (2) 
redistribución, y (3) impresión. Sin embargo, dejan a criterio del titular de los derechos de autor el 
permitir otros tipos de uso como las obras derivadas y el uso comercial. 


A Rr DEL derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

158 

Hay dos tipos de Acceso Abierto: Verde y Dorado. El Acceso Abierto Verde (en inglés, Green 
OA), se refiere a la práctica del autoarchivo en repositorios. Es decir, el autor deposita sus 
artículos (y demás contenidos) en repositorios digitales institucionales de acceso abierto donde 
pueden ser consultados de forma libre por cualquiera. El Acceso Abierto Dorado (en inglés, Gold 
OA) se refiere a la publicación en revistas de artículos académicos revisados por pares de 
acceso abierto (en inglés, OA Journals). Las revistas de acceso abierto son en formato digital y su 
contenido también es de acceso libre para cualquiera. 

Algunas revistas académicas que no son de Acceso Abierto autorizan a los autores que publican sus 
artículos archivar versiones digitales de estos en repositorios institucionales de acceso abierto. En la 
página web de SHERPA RoMEO se pueden consultar las políticas sobre acceso abierto de la 
mayoría de editoriales. En ocasiones esto se hace por política de la universidad y se establece un 
acuerdo con los editores ya sea de forma institucional o de forma individual. 

Así como las Universidades, las instituciones que financian las investigaciones pueden facilitar o 
exigir el uso de una o más de estas estrategias fomentando o solicitando a los beneficiarios del 
financiamiento que hagan disponible al público los resultados de su investigación. 
Actualmente, El National Institute of Health (en español, Instituto Nacional de la Salud) en los 
Estados Unidos, el European Research Council (en español, Consejo de Investigación Europeo) y el 
Wellcome Trust (en español, Fideicomiso Wellcome) en el Reino Unido, exigen a sus becarios que 
sus trabajos estén disponibles al público de forma abierta. En el caso de las Universidades, la 
Universidad de Harvard ha marcado el camino en este sentido. A partir de 2008, algunos institutos 
dentro de Harvard han solicitado a los integrantes de su cuerpo académico, proporcionar a la 
Universidad una licencia internacional, no exclusiva e irrevocable, para distribuir sus trabajos 
universitarios para usos no comerciales. Sin embargo, los académicos pueden anular esta norma 
general obteniendo una exención para un determinado artículo. En abril del año 2012 el Consejo 
Asesor de la Biblioteca de la Universidad de Harvard informa que es económicamente insostenible 
para la universidad seguir pagando las tarifas exorbitantes por concepto de acceso a las revistas 
académicas arbitradas y que irá a la quiebra de mantenerse esta situación. 

En julio del año 2012 la Unión Europea comunica que toda las investigaciones financiadas con 
fondos públicos (unos 87 mil millones de euros anuales) deberán publicarse en abierto. Para esto 
plantea un proceso gradual que prevé que la totalidad de las publicaciones serán accesibles entre el 
2014 y el 2020. 


A Rr DEL derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

159 

7.7 ¿Cuál es la situación del Acceso Abierto en América Latina? 

Según Sandra Miguel et al. 2013. encontramos el siguiente panorama en la región: 

• Vía verde: Según los datos recogidos por el Directory of Open Access Repositories 
(OpenDoar), América Latina es la cuarta región del mundo con menor porcentaje de 
repositorios institucionales. Su participación en el total de los repositorios institucionales 
alcanza al 8%, frente a un 47% de Europa, un 21% de EE.UU y un 17% de Asia. 

• Vía dorada: De acuerdo con el informe elaborado por el Portal de Acceso Abierto Global 
de la Unesco (Global Open Access Portal (GOAP)) el 18% de las revistas incluidas en el 
Directory of Open Access Journals (DOAJ) son latinoamericanas y destaca varios proyectos 
pioneros que han contribuido notablemente al desarrollo del OA en la región. Entre ellos 
podemos nombrar: la BVS- Biblioteca Virtual en Salud, la Red de Bibliotecas Virtuales: 
CLACSO y los portales de revistas Scientific Electronic Librarv Online (SciELO) y Red de 
Revistas Científicas de América Latina y el Caribe. España y Portugal (RedALyC). 

• No se tienen aún certezas acerca de cuál de las dos alternativas: vía verde o vía dorada 
alcanzará mayor desarrollo en un futuro próximo en América Latina. Aunque algunos 
autores señalan que la vía verde es la única alternativa para alcanzar el 100% del OA, 
debido a que no implica una reestructuración total del sistema de edición científica. 

En todo caso, se espera que en América Latina se de un importante impulso a la ruta verde con el 
desarrollo de LA Referencia . Se trata de un repositorio federado de la producción científica en 
América Latina cuyo acuerdo de constitución nació en noviembre de 2012 con el impulso de 9 
países de la región (Argentina, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador, Perú, México, El Salvador y 
Venezuela). Los gobiernos de los países que se han unido a esta Red se comprometen a crear un 
repositorio nacional que cosechará los artículos publicados en revistas que tengan evaluación por 
pares y las tesis de postgrado producidas en su país. Usando una estrategia de acceso abierto en ruta 
verde este material estará a disposición de cualquiera por Internet. En desarrollo de esta iniciativa 
países como Perú y Argentina ya tienen leyes para el impulso del acceso abierto mediante la 
obligación de publicar en abierto los resultados de investigación financiados con dinero público. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

160 


7.8 El movimiento de los Recursos Educativos Abiertos 


Tr 

V f 



L C 

J K 

3 li 



OPEN EDUCATIONAL RESOURCES 

Imagen via - Wikimedia Commons 


Los “Recursos Educativos Abiertos” o OER (Open Educational Resources) se han convertido en un 
tema ampliamente discutido en los últimos años. Los recursos educativos abiertos son material 
educativo (ej: libros de texto, cursos, vídeos, evaluaciones, simulaciones, etc.) que son ya sea (a) 
licenciados bajo una licencia abierta de derechos de autor (ej: Creative Commonsl) o (b) del 
dominio público. En ambos casos, toda persona en el mundo disfruta de un acceso libre (sin 
costo) al recurso educativo y permiso libre (sin costo) de participar en las actividades 
llamadas “4R” (por sus iniciales en inglés) cuando usa el material educativo: 

• Revisar (Revise) - adaptar y mejorar el OER de manera que se acopla mejor a tus 
necesidades. 

• Combinar (Remix) - combinar el OER con otro OER para producir nuevos recursos. 

• Reusar (Reuse) - usar el recurso original o su nueva versión del recurso en un amplio rango 
de contextos. 

• Redistribuir (Redistribute) - hacer copias y compartir el recurso original o su nueva 
versión del mismo con otros. 


7.8.1 Educar es Compartir 

Educación es, primera y principalmente, un emprendimiento para compartir. De hecho, compartir es 
el único concepto que afecta a la educación. Si un instructor no está compartiendo lo que él o 


A nr del derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

161 


ella sabe con sus estudiantes, entonces no está educando. 

Claramente, Internet nos permite copiar y compartir con una eficiencia nunca antes vista o 
imaginada. Sin embargo, mucho antes que Internet fuera inventado, la legislación en derechos de 
autor empezó a regular las actividades que hacían que Internet fuera esencialmente libre (copiar y 
distribuir). Consecuentemente, Internet nació con un severa desventaja, en la medida que leyes 
pre-existentes desalentaban a las personas a darse cuenta del real potencial de la red. 


Desde la invención del Internet, las leyes de derechos de autor ha sido “reforzadas” para restringir 
aún más la capacidad de copiar y compartir del Internet. Las leyes existentes, modelos de negocio, y 
prácticas educativas dificultan a instructores y aprendices el aprovechar el potencial total del 
Internet para acceder a material educativo asequible y de alta calidad, donde los recursos educativos 
de libre acceso puedan ser copiados y compartidos (y revisados y combinados) sin romper la ley. 
Los recursos educativos de libre acceso permiten que el total del poder técnico del Internet de 
soporte a la educación. Los OER permiten exactamente aquello que el Internet brinda: el libre 
compartir de recursos educativos con el mundo. 


Para comprender mejor esta idea recomendamos el siguiente video: 
https://www.youtube.com/watch?feature=plaver embedded&v=dTNnxPcY49Q 


El costo de los libros es un factor significativo en el costo total de la educación superior, 
creciendo más allá de los ingresos de más individuos cada año. Los OER tienen un potencial 
considerable de ser parte de la solución a este problema. 


Sobre la importancia de los libros de texto abierto, sugerimos ver el siguiente video: 
https://www.voutube.com/watch?feature=player embedded&v=suJ-kdW9ToA 

En Latinoamérica existen proyectos que promueven esta misma línea de apertura de los materiales 
de estudio. Encontramos, por ejemplo, la “ Iniciativa Latinoamericana de Textos Abiertos ” (Proyecto 
LATIn) en la que actualmente participan nueve Universidades Latinoamericanas . El objetivo 
general de este proyecto es mejorar la accesibilidad a la universidad latinoamericana para 
estudiantes de bajos ingresos, y reducir la tasa de deserción escolar debido a razones financieras. La 
iniciativa propuesta resultará en la colaboración regional para la creación de libros de texto que 
puedan ser copiados, impresos, modificados y distribuidos a los alumnos de forma legal y gratuita. 
Estos libros tendrán las ventajas adicionales de poder ser actualizados y estar en un lenguaje que el 


A nr DEL DERECHO DE AUTOR 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

162 

estudiante pueda entender fácilmente. El objetivo específico de este proyecto será la creación y 
difusión de la Iniciativa Colaborativa de Libro de Texto Abierto para la Educación Superior 
diseñado exclusivamente para Latinoamérica. Esta iniciativa alentará a los profesores y autores 
académicos de diferentes Instituciones de Educación Superior (IES) en Latinoamérica a colaborar 
con sus colegas de otras IES de la región para crear capítulos y libros de texto diseñados 
exclusivamente para cubrir las necesidades de sus cursos. Estos libros estarán disponibles de forma 
gratuita para que los estudiantes los lean, impriman y compartan y para que otros colegas los 
adapten, traduzcan, distribuyan y mezclen nuevamente. 


7.8.2 Mejora continua de la calidad 

Desde que tenemos memoria, los instructores han estado “complementando” problemas con libros. 
Cuando no podemos encontrar un libro que cumpla nuestras necesidades, no es poco común que 
busquemos en otros dos o más libros, con la intención de encontrar algo que está solo en algunas 
partes de ellos. Dado que los materiales impresos, protegidos por derechos de autor no son 
fácilmente (o legalmente) revisables o combinables, es impensable que podamos separar y juntar 
partes de libros para poder conseguir exactamente lo que queremos y lo que nuestros estudiantes 
necesitan. Instructores y estudiantes se encuentran constantemente haciendo eso con material 
educativo no óptimo - y gastando más de lo necesario en ello. 

Bajo las actuales leyes de derechos de autor, los instructores no pueden mejorar legalmente los 
materiales que ellos usan en clases. Los OER proveen a los instructores con material de libre y legal 
acceso para arreglarlo en procesos de mejora continua de la calidad como si fuera una adaptación y 
revisión incremental, otorgándoles la capacidad de tomar propiedad y control de sus cursos y 
libros de una manera que previamente no era posible. 

Gobiernos y otras entidades que financian proyectos educativos que buscan maximizar el impacto 
de sus inversiones están escogiendo políticas optativas libres o abiertas. El Utah Open Textbook 
Project es un buen ejemplo de aplicación de este tipo de políticas. Los gobiernos 
nacionales/estatales/provinciales y los sistemas de educación juegan un rol crítico estableciendo 
políticas que conduzcan las inversiones en educación y tienen interés en asegurar que los fondos de 
inversión en educación sean una contribución real y efectiva en costo al desarrollo 
socio-económico. Debido a que la mayor parte de los fondos para la educación e investigación 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

163 

provienen del cobro de impuestos, es esencial que los OER tengan políticas abiertas. Conforme los 
gobiernos empiezan a requerir políticas abiertas, cientos de billones de dólares de los recursos 
educativos y de investigación estarán libre y legalmente disponibles al público que paga por ellos. 

Todo ciudadano tributante tiene la expectativa razonable de acceder al material educativo y a 
las investigaciones que sus impuestos pagaron. 

En este sentido se puede acceder a este Registro de Políticas OER que abre Creative Commons . Se 
cuentan más de 90 políticas actuales y propuestas de educación abierta de todo el mundo. Aquí 
cualquier persona puede compartir fácilmente, actualizar y revisar las políticas y leyes de educación 
abierta. Además, puede encontrar apoyo a los recursos políticos , tales como estudios de casos y 
guías. Igualmente Creative Commons tiene algunos proyectos en los que están enfocando esfuerzos 
a través de la exploración de nuevas formas de mejorar el acceso a la educación y el desarrollo 
colaborativo de ideas en este ámbito. Aquí es posible ver y participar en algunos de esos proyectos 
actuales . 

Las primeras colecciones de recursos educativos abiertos incluyen el proyecto Connexions de la 
Universidad de Rice y el OpenCourseWare del MIT . Ejemplos más recientes incluyen el Open 
Course Library del estado de Washington. 

Los recursos educativos abiertos representan múltiples oportunidades de innovar en la enseñanza y 
el aprendizaje, y tiene la capacidad de mejorar dramáticamente la asequibilidad de la educación y 
habilitar una mejor personalización de la instrucción. 


7.8.3 Ejemplos de REA 

Hay una amplia gama de materiales publicados como recursos educativos abiertos. Tómese su 
tiempo para explorar estos sitios para tener una idea de lo que está disponible. 

• OER Commons 

• Khan Academv 

• PhET Interactive Simulations 

• Connexions 


Otros proyectos internacionales 


A nr del derecho de autor 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

164 


7.9 Recursos adicionales 


Bibliográficos: 

• Un extenso conjunto de materiales de enseñanza sobre Software Libre y Software de Código 
Abierto, puede encontrarse en el sitio Web del curso original: The Internet: Issues at the 
Frontier . 

• Otras fuentes valiosas sobre software libre incluyen: Joseph Feller et al., Perspectives on 
Free and Open Source Software (2007). 

• Josh Lerner and Jean Tiróle, “The Simple Economics of Open Source” (2000). 

• Eben Moglen, Faculty Presentation on Open Source. September 11, 2008. 

• Christopher Kelty, Two Bits: The Cultural Significance of Free Software (2008). 

• El sitio web principal de Creative Commons. 

• Un amplio repositorio de fotografías disponible bajo licencias Creative Commons está 
disponible a través de Flickr . 

• El documento más importante sobre el movimiento OA es la Iniciativa del Movimiento OA 
de Budapest. Su historia e impacto son discutidos en el sitio Web de la Fundación Soros . 

• Una completa discusión preparada en 2007 por Peter Súber sobre las diferentes dimensiones 
del Movimiento Open Access puede encontrarse en Open Access OverView (en español). 

• Un directorio de publicaciones Open Access (DOAJ) puede ubicarse en este hipervínculo . 

• Una muestra de publicaciones de acceso abierto en Ciencias Médicas es la siguiente: The 
Open Dentistrv Journal International Journal of Dentistrv PLoS Medicine. 


Casos: 

Las siguientes opiniones judiciales examinan y aplican algunos de los principios discutidos en este 
capítulo: 

• Curry v. Weekend (District Court of Amsterdam, March 9, 2006) (Licencia Creative 
Commons). 

• GPL-Violations.org v. D-Link (District Court of Frankfurt 2006). 

• Jacobsen v. Katze . 535 F.3d 1373 (CAFC 2008) (Licencias de Código Abierto). 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

165 


Capítulo 8 - Aplicación de las normas 



DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 


8.1 Objetivo del capítulo 

Este capítulo explicará en forma general el sistema de aplicación de las normas de derecho de autor 
frente a las posibles infracciones, buscando ofrecer un contexto regional y específico sobre la labor 
de los bibliotecarios. 

Brindará una visión general de lo que significa infringir el derecho de autor de otra persona y 
explicará las diversas formas en que puede ocurrir la infracción. También describirá algunos 
puntos que surgen cuando un titular decide iniciar una demanda, y cómo se inicia y concluye el 
procedimiento en estos casos. Se analizarán algunas disposiciones presentadas en capítulos 
anteriores que proporcionan exenciones de responsabilidad para proveedores de servicios, incluidas 


las bibliotecas. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS DE AMERICA LATINA 

166 


Finalmente, se considerarán las funciones apropiadas de los bibliotecarios con referencia al derecho 
de autor y a la aplicación de las normas. 


8.2 Estudio de caso 


Ángela le envía a Nadia un mensaje urgente: “Recibí de un editor una carta de cese y desistimiento, 
reclamando que, al incluir alguna de sus obras en mi set de curso, estoy infringiendo sus derechos. - 
¿Qué debo hacer?" - ¿Cómo debería responderle Nadia? 


8.3 ¿Qué infringe los Derechos de Autor? 



Imagen de -> opensourcewav vía Compfiaht cc 


8.3.1 Acciones que pueden infringir los Derechos de Autor 


Como se vio anteriormente, el ejercicio sin autorización de un derecho exclusivo de un titular 



A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

167 

de derechos es una infracción, a menos que el uso esté cubierto por una de las excepciones o 
limitaciones presentadas en el capítulo 5, o por una licencia pública y abierta como Creative 

Commons (que son una autorización expresa del titular como se vio en el capítulo 7). 

Es necesario tener presente que el desarrollo del derecho de autor en la región durante las últimas 
décadas ha estado esencialmente influenciado por los tratados comerciales (capítulo 5) y 
promovidos por la industria del entretenimiento sin que, en general, se haya representado el interés 
público apropiadamente. Por ejemplo, no hay un marco de excepciones y limitaciones, ni una 
discusión pública por parte de los bibliotecarios que puedan poner de presente las necesidades y las 
excepciones que garanticen sus labores. Recuerden que en países como Colombia o Uruguay no hay 
provisión legal que permita el préstamo público legalmente (ver capítulo 5). 

En Uruguay, por ejemplo, la Ley de Bibliotecas Públicas (N° 18.632 de 20091 prevé en su artículo 2 
que las bibliotecas públicas brindarán, entre otros, servicios de préstamo a domicilio. Pero ni esta 
ley, ni las leyes de derechos de autor, consagran el "agotamiento del derecho de distribución", ni 
una “excepción general para el préstamo público” de las obras que forman parte de las colecciones 
de las bibliotecas de este país. 

Por lo tanto, es necesario ver las infracciones al derecho de autor como un contexto amplio y, en la 
medida de lo posible, involucrarnos en los cambios legales que permitan el cumplimiento de la 
misión de las bibliotecas dentro del respeto debido a los autores. 

Las legislaciones nacionales prevén multas, indemnizaciones de perjuicios e incluso sanciones 
penales (como la privación de la libertad que en Colombia puede llegar a ser de 4 a 8 años) por 
infracciones al derecho de autor. De otra parte, también es importante considerar que, según las 
normas de cada país, se puede ser responsable por los hechos propios y, en ocasiones, por los 
hechos de otros (como cuando el padre o la madre responde por el vidrio que rompe su hijo cuando 
juega fútbol en la calle). 

En relación con la responsabilidad por hechos de un tercero puede ser importante que las bibliotecas 
las analicen en la medida en que, en ocasiones, sus proyectos pueden caer en este tipo de 
situaciones, particularmente porque pueden ser intermediarias en la prestación de servicios de 
Internet (para terceros). Esto supone una discusión que en cada país de la región apenas comienza 
como veremos enseguida. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

168 



Imagen de — Jorge Franaanillo via Compfiaht cc 


8.3.2 La Responsabilidad de los Proveedores de Servicios en Línea 

En América Latina apenas se empiezan a promulgar disposiciones “de puerto seguro” que 
protegen a los proveedores de servicios en línea (tales como buscadores, proveedores de servicio 
en Internet (PSI), bibliotecas o universidades) de la responsabilidad de infracciones a los derechos 
de autor cometidos por sus usuarios. A fin de ser incluidos en estas exenciones, los proveedores de 
servicios deben cumplir con ciertas normas que se especifican en cada ley nacional. 

En general, las disposiciones de “puerto seguro” establecen los procedimientos que deben seguir los 
PSI para no ser considerados como responsables por las acciones de sus usuarios. 
Internacionalmente se puede hablar de tres modelos de “puerto seguro”: 

a) El privado, en este caso el procedimiento se desarrolla ante el PSI de acceso o alojamiento 
(Telefónica o Amazon por ejemplo), quien recibe la notificación de la posible infracción por cuenta 
de un usuario y hace el retiro del contenido (como sucede en EEUU y se ejemplifica en servicios 
que tienen sede en ese país como YouTube). 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

r\ D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

169 

b) El administrativo, si bien la notificación de la posible infracción puede que se haga ante el PSI 
(Telefónica o Amazon, de nuevo) pero, la clave en este caso es que el retiro del contenido se hace 
sólo por decisión de una autoridad pública de tipo administrativo (como sucede en España o 
Francia). 

c) El judicial, como en el caso anterior puede que la notificación se haga ante el PSI, pero el 
procedimiento de retiro y la decisión sobre el mismo la toma un juez (como sucede en Canadá, 
Australia o Costa Rica), y en todo caso, puede suceder que la ley obligue a que el procedimiento se 
desarrolle totalmente ante el juez (como sucede en Chile). 



Imagen de -> iuanpol vía Compfiaht cc 


Estas normas pueden servir a algunas bibliotecas. La razón se basa en que algunas bibliotecas 
pueden contribuir a administrar o controlar redes universitarias a las que están afiliadas. En estos 
casos, es posible que algunas de las actividades de la biblioteca puedan satisfacer los requisitos de 
protección de las disposiciones de “puerto seguro”. Si es así, los bibliotecarios deben estar atentos a 
los detalles de los sistemas de notificación y retiro (si los hubiera), incluidos en las legislaciones 
sobre derecho de autor de sus respectivos países. 


A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

170 


8.4 Procedimientos y Sanciones 

8.4.1 Procedimientos Legales y Recursos 



¿Quién puede realizar una reclamación? 


Procedimiento de conciliación 



Únicamente el titular de los derechos exclusivos o 
un beneficiario de esos derechos. 


¿A quién se puede demandar? 



A las personas que cometieron la infracción direc- 
tamente y/o a cualquier otra que pueda encontrar- 
se responsable por infracción secundaria o indirec 
ta (si aplica). 


¿En qué plazos se puede demandar? 


En cada país habrá que tener en cuenta la normati- 
va de limitaciones ya que transcurrido cierto plazo 
de tiempo después de haber ocurrido la infracción 
esta puede ser desestimada. 



La defensa contra un alegato de infracción puede 
resultar muy costosa (daños y perjuicios, costos 
del litigio) por lo que el demandado puede decidir 
que es mejor llegar a un arreglo con el demandan- 
te. Una vez que las partes acordaron los términos 
y el demandado cumple con esos términos, el 
demandante retira la acción judicial. 


En caso de continuar con el litigio 


El titular debe probar que la obra tiene derechos 
de autor, que es el titular de esos derechos, que el 
demandado utilizó el trabajo del demandante y que 
se ejerció el uso no autorizado de uno o más de los 
derechos exclusivos. 

El demandado puede reivindicar uso justo, esta- 
tutos de limitaciones, la ausencia de derechos de 
autor de la obra original, dominio público, la doc- 
trina de la primera venta, disposiciones de salva- 
guarda, creación independiente y otras exenciones 
estatutarias. 


Un titular de derecho de autor puede decidir iniciar una demanda por infracción de derechos si 
considera que existe una transgresión a uno de sus derechos exclusivos. En general, únicamente el 
titular de los derechos exclusivos o un beneficiario de esos derechos puede realizar una 
reclamación. 

El titular puede decidir demandar a la persona o personas que cometieron la infracción directamente 
y/o a cualquier otra que pueda ser responsable según las diversas teorías de infracción secundaria o 
indirecta presentadas anteriormente. En muchos países, el titular debe realizar la reclamación dentro 
de un cierto plazo de tiempo después de haber ocurrido la infracción, o será desestimada a través de 
la normativa de limitaciones. El plazo de la normativa de limitaciones varía según el país. Por 




A nr DEL derecho de autor 

r\. D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

171 

ejemplo, en los Estados Unidos el estatuto de limitaciones para acciones que infringen el derecho de 
autor es de tres años (17 U.S.C. § 507(b);, y en Australia es de seis (Sección 134(1) del Acta sobre 
Derechos de Autor de Australia). 



Imagen de -> StockMonkevs.com vía Compfiaht cc 


Al comienzo del litigio, el acusado, que puede ser un usuario individual, un bibliotecario o una 
biblioteca, debería considerar si una conciliación es una mejor alternativa que ir a juicio. Debido a 
que los puntos tan sutiles de un litigio con base en una infracción por derechos de autor son a 
menudo complejos, la defensa contra un alegato de infracción puede resultar muy costosa. Además, 
en algunos países se permiten a los demandantes que tienen éxito en sus reclamaciones cobrar por 
concepto de daños y perjuicios según lo estipula su legislación, en lugar de tener que probar los 
daños reales, por lo tanto, lo que se obtiene por concepto de infracciones de derecho de autor puede 
ser mucho. Finalmente, la legislación o tribunales pueden también incluir los honorarios de abogado 
y otros costos del demandante, si éste gana el litigio. 

Con base en estas consideraciones, el demandado puede decidir que es mejor llegar a un arreglo con 
el demandante, que enfrentar unos potenciales e inciertos gastos de litigio. En un procedimiento de 


A Rr DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

172 

conciliación, una vez las partes acuerdan los términos y el demandado cumple con los mismo, el 
demandante retira la acción judicial. Los términos del arreglo pueden variar de modo significativo. 
En algunos casos, el demandante puede quedar conforme si el demandado simplemente retira el 
material del sitio web. En otros casos, el demandante puede solicitar el pago de una suma de dinero, 
además del retiro del material ilícito. Frecuentemente, como parte del convenio, las partes acuerdan 
un requerimiento permanente que prohíbe al demandado incurrir en acciones similares en el futuro. 


8.4.2 Infracción fuera de fronteras, extraterritorialidad, conflictos de ley 
y limitaciones jurisdiccionales 

A pesar de los intentos de lograr una uniformidad en la legislación internacional sobre el derecho de 
autor, los procedimientos legales nacionales, la obligación de presentar pruebas, y la validez y 
cantidad de los daños varían considerablemente entre los países. Debido a estas diferencias, la 
decisión por parte del demandante sobre qué país y qué tribunal elegir para la demanda, resulta 
importante. Sin embargo, al decidirse por un tribunal en particular es probable que se vea limitado 
por la jurisprudencia substantiva sobre derecho de autor y las doctrinas de extraterritorialidad, la 
elección de la legislación y el conflictos de ley. 



Imagen de -> Geokevs vía Wikimedia Commons . Imagen en dominio público. 



A RP DEL derecho de autor 

173 

Por ejemplo, generalmente un titular no puede demandar en un país por actividades de infracción al 
derecho de autor que ocurrieron en un país diferente. Esto dado que, con algunas excepciones, la 
doctrina de extraterritorialidad significa que las leyes de un país solamente se aplican dentro de los 
límites geográficos de dicho país. Al aplicar esta doctrina, los tribunales de los Estados Unidos han 
rechazado -casi de manera uniforme- los intentos de aplicar la legislación de derecho de autor de los 
Estados Unidos fuera de ese país. La mayoría de los otros países han adoptado la misma posición. 

Sin embargo, la doctrina de extraterritorialidad se ha complicado con las tecnologías digitales y el 
auge de Internet. Cuando se trata de bienes físicos, suele ser sencillo identificar “dónde” ocurrió la 
infracción. Pero la infracción en el entorno digital puede implicar varias etapas que ocurren en 
diferentes países regulados por distintos sistemas de legislación sobre derecho de autor. Esto 
provoca confusión ante la pregunta de dónde tuvo lugar la infracción. 


8.5 Las complejas responsabilidades de los bibliotecarios 

La situación de los bibliotecarios es difícil. Por un lado, deben permitir el acceso a la información, 
pero, por otro lado, deben respetar el derecho de autor, que en ciertos casos implica una restricción 
al acceso. Mantener este equilibrio puede resultar difícil en países donde la ley no es clara o no 
existe legislación que proteja a las bibliotecas y a los bibliotecarios. Esta situación se hace mucho 
más evidente y tensa en lo digital. La Federación Internacional de Asociaciones e Instituciones 
Bibliotecarias (IFLA, por sus siglas en inglés), que ha estudiado este caso y representa a las 
bibliotecas y bibliotecarios en instancias internacionales, apoya las leyes de derecho de autor 
balanceadas, donde se promueva el avance de la sociedad, dándole protección a los titulares, pero a 
su vez brindando acceso a las obras para mantener la creatividad, la innovación, la investigación y 
la educación. 

Pero ¿qué ocurre si un país no ha implementado suficientes excepciones y limitaciones para 
mantener este equilibrio? Este suele ser un dilema ético al que se enfrentan las bibliotecas y sus 
funcionarios en la ejercicio de sus actividades diarias pues, cumplir normas que no se ajustan a la 
realidad puede llevarlos a labores demasiado engorrosas y que dificultan la misión de las 
bibliotecas. Por ejemplo, imagina que tienes una biblioteca con un millón de volúmenes que son 
prestados a usuarios que pueden llevar los documentos a sus casas. Imagina que en tu país no existe 



A RP DEL derecho de autor 

D PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

174 

una limitación y excepción que permita el préstamo de obras por una biblioteca. En ese caso, 
deberías revisar cuántas de estas obras están en el dominio público. Para aquellas que aún no se 
encuentran en el dominio público, deberías redactar una carta solicitando permisos al autor o titular 
para que tu biblioteca pueda ejercer el préstamo. Si la carta es respondida negativamente o no es 
respondida, no podrías prestar la obra en cuestión. 

Por otra parte, ¿deben ser las bibliotecas y sus funcionarios responsables por las acciones de sus 
usuarios? Por ejemplo: un usuario accede a Internet desde la biblioteca. Este usuario comete una 
infracción, que puede ser, por ejemplo, publicar contenido protegido sin la autorización 
correspondiente. Esta situación lleva a que, por un lado, la biblioteca fungiría como facilitadora de 
la comisión de la infracción al brindar acceso a Internet; por otro, esto implica que la biblioteca 
debería monitorear la actividad de sus usuarios para saber qué consultan y con qué fines. ¿Pero debe 
la biblioteca llegar a estos niveles de intrusión con sus usuarios? 

Entre las limitaciones y excepciones posibles, la exoneración de responsabilidad blinda a las 
bibliotecas y bibliotecarios en un caso como el antes mencionado. Pero volvemos al mismo punto: 
¿y si en mi país no cuento con esta excepción y limitación? 


8.6 De regreso al estudio de caso 

Nadia y Ángela deberían comprobar, en primer lugar, si el reclamo del editor es válido. Por 
ejemplo, deberían verificar si el derecho de autor de la obra está vigente o si la inclusión de una 
copia de la obra en el conjunto del material del curso está protegida por alguna de las excepciones y 
limitaciones de la legislación de su país. Si tuvieran alguna duda sobre esto, deberían consultar a un 
abogado. El profesional debería aconsejarle no solamente con respecto a si su conducta está 
permitida, sino también en lo referente a las sanciones que podrían enfrentar si no pudieran resolver 
amigablemente la querella con el editor. Con la ayuda del abogado, decidirán si tienen que retirar el 
contenido en cuestión del material del curso. 



A RP DEL DERECHO DE AUTOR 

PARA BIBLIOTECARIOS OE AMERICA LATINA 

175 


8.7 Recursos adicionales 


Bibliográficos: 

• En Secondarv Liabilitv for Copyright Infringement in the US. la Prof. Jane Ginsburg aporta 
un buen análisis sobre la legislación que rige las infracciones indirectas y vicarias al derecho 
de autor (en inglés). 

• En el Stanford Technology Law Review se examina el mismo tema en el artículo titulado 
“Interpreting Grokster: Limits on the Scope of Secondary Liability for Copyright 
Infringement” (en inglés). 

• Otro buen tratamiento del mismo tema, lo ofrece Jay Dratler “A Theorv of Secondarv 
Liabilitv for Copyright Infringement” (2005) (en inglés). 

• Un sagaz estudio con visión de futuro sobre las doctrinas de responsabilidad secundaria, en 
especial con referencia al intercambio archivos (file sharing), lo presenta Guy Pessach, “An 
International-Comparative Perspective on Peer-to-Peer File-Sharing and Third Partv 

Liabilitv in Copyright Law: Framing the Past. Present. and Next Generations’ Questions.” 

40 Vanderbilt Journal of Transnational Law (en inglés). 

• En el artículo “La responsabilidad civil en el ámbito de Internet” de María José Viega se 
analizan los daños que pueden producirse a través de Internet, la figura de los prestadores de 
servicios en línea y sus responsabilidades (en español). 


Casos: 

Las siguientes opiniones judiciales exploran y aplican algunos de los principios presentados en este 
capítulo: 

• Sony Corporation of America v. Universal City Studios. Inc. . 464 US 417 (1984) 
(responsabilidad secundaria) (en inglés). 

• CBS Songs Limited & Others v. Amstrad Consumer Electronics Pie and Anor.. House of 

Lords. 12 May 1988 (responsabilidad secundaria) (en inglés). 