WIERCHY 


WIERCHY 

ROCZNIK  POŚWIĘCONY  GÓROM 


ORGAN 

POLSKIEGO  TOWARZYSTWA  TURYSTYCZNO-KRAJOZNAWCZEGO 
WYDAWANY  PRZEZ  KOMISJĘ  TURYSTYKI  GÓRSKIEJ 
ZARZĄDU  GŁÓWNEGO  PTTK 


ROK  TRZYDZIESTY  PIERWSZY 
19  6  2 

(OCOLNECO  ZBIORU  „PAMIĘTNIKÓW  T.T‘  i  „WIERCHÓW"  TOM  69) 


Biblioteka  Jagiellońska 


1001218384 


KRAKÓW  1  963 


KOMITET  REDAKCYJNY 

WALERY  GOETEL  (przewodniczący),  WŁADYSŁAW  KRYGOWSKI, 
BOHDAN  MAŁACHOWSKI,  JAN  REYCHMAN,  JAN  ALFRED 

SZCZEPAŃSKI 

NACZELNY  REDAKTOR 
WŁADYSŁAW  KRYGOWSKI 


Obwoluta 

Mieczysława  Kosińska 


I 


PAŃSTWOWE  WYDAWNICTWO  NAUKOWE  —  ODDZIAŁ  W  KRAKOWIE 


Wydanie  I.  Nakład  2500  +  100  egz.  Ark.  wyd.  29,75  Ark.  druk.  207i* 
+  4  wkładki  rotogr.  Papier  ilustr.  kl.  V  70  g,  70  X  100-  Oddano  do 

składania  2.  VIII.  1962  r  Podpisano  do  druku  14.  III.  1963  r,  Druk  ukończono 
w  marcu  1963  r.  Zamówienie  nr  387  D-05  Cena  zł  50,— 


DRUKARNIA  TECHNICZNA,  BYTOM,  PRZEMYSŁOWA  2 


Zborowskiemu 


Juliuszowi 
niestrudzonemu  badaczowi  góralszczyzny 
w  pięćdziesięciolecie  Jego  pracy  badawczej 
rocznik  ten  poświęcamy 


1923-  1963 


Pomiędzy  tymi  dwiema  datami  oznaczającymi  pierwszy  rocznik 
„Wierchów”  i  rocznik  obecny  mieści  się  czterdzieści  lat,  rozdartych  tra¬ 
gicznymi  czasami  wojny .  W  ciągu  tego  okresu  ukazało  się  31  tomów 
naszego  wydawnictwa.  Jeśli  przyjmie  się ,  ze  jest  ono  kontynuacją  daw¬ 
nego  „Pamiętnika  Towarzystwa  Tatrzańskiego ”,  ilość  ta  wzrośnie  do 
69  roczników  poświęconych  górom  i  turystyce  górskiej  w  ciągu  dzie¬ 
więćdziesięciolecia,  tj.  w  czasie  od  1873  do  1963  r.  Urosła  więc  już  spora 
biblioteka  poświęcona  sprawom  górskim,  a  wystarczy  przewertować 
roczniki  „ Wierchów ”  —  wśród  nich  niektóre  stanowią  dziś  białe  kruki 
bibliofilskie  —  aby  uzmysłowić  sobie  rozległy  zasięg  tematyki,  którą 
poruszyły  one  w  ciągu  czterdziestolecia.  Dla  wielu  zagadnień  dotyczą¬ 
cych  gór  dawały  „Wierchy”  inspirację,  dla  innych  były  trybuną  wypo - 
wiedzi,  a  zawsze  starały  się  być  przynajmniej  retrospektywnym 
przeglądem,  wartościującą  —  a  nie  tylko  rejestrującą  wydarzenia  kro¬ 
niką.  Badacz  spraw  górskich  nie  może  dziś  obejść  się  bez  nich  jako  źró¬ 
deł  myśli  nurtujących  już  trzy  pokolenia  turystyczne ,  które  na  łamach 
„ Wierchów ”  zabierały  głos.  Uważny  obserwator  spraw  górskich ,  przeglą¬ 
dając  kilkadziesiąt  tomów  naszego  wydawnictwa,  bez  trudu  spostrzeże, 
że  wiele  idei:  ochrony  przyrody ,  współistnienia  człowieka  z  przyrodą 
na  tle  rozrastającego  się  ruchu  turystycznego,  a  przede  wszystkim  kon¬ 
cepcja  parków  narodowych,  a  także  pogranicznych  parków  narodowych 
zrodziło  się  na  łamach  „Wierchów”.  Warto  przypomnieć  to,  gdy  wiele 
z  tych  naówczas  pionierskich  myśli  —  stało  się  dziś  oczywistością. 

Niejedna  sugestia  rzucona  przez  „Wierchy”  zwróciła  uwagę  badaczy 
życia  gór  na  odłogiem  leżące  zagadnienia  ruchów  chłopskich  na  Podhalu 
i  na  Podkarpaciu,  na  potrzebę  badania  dawnych  przemysłów  mających 
siedzibę  w  górach  lub  w  ich  sąsiedztwie.  Niejedna  myśl  z  zakresu  właś¬ 
ciwego  zagospodarowania  gór  kształtowała  się  na  łamach  „ Wierchów ”  — 
i  miło  nam  stwierdzić,  że  nie  tylko  znalazła  wyznawców,  lecz  doczekuje 
się  realizacji. 


8 


1923  —  1963 


Wiosna  w  Dolinie  Pięciu  Stawów  Polskich 

Fot.  s.  Wójcik 


Zakochani  w  Tatrach ,  dla  których  niegdyś  rodziła  się  pierwsza 
w  Polsce,  a  piąta  na  świecie  górska  organizacja  turystyczna ,  nie  byliśmy 
w  nich  zaślepieni  i  widzieliśmy  również  inne  części  naszych  gór  od  Su¬ 
detów  po  wschodnie  górskie  krańce  Karpat  Polskich.  Na  stronicach 
„Wierchów”  zwracano  nieraz  uwagę  na  palącą  potrzebę  równomiernego 
rozprowadzenia  ruchu  turystycznego  po  wszystkich  obszarach  górskich. 
Stąd  wyszła  idea  odzyskania  po  ostatniej  wojnie  dla  turystyki  górskiej 
rozległych  obszarów  Beskidu  Niskiego  i  Bieszczadów.  Wszystkie  te  za¬ 
biegi  wynikały  z  wiary,  że  góry  nasze  są  górami  dla  wszystkich  i  że 
skala  wartości ,  kt&re  góry  dostarczają  szerokim  rzeszom ,  jest  tak  rozle¬ 
gła,  iż  korzystać  z  niej  mogą  i  ci,  co  idą  w  góry  tylko  po  wypoczynek 
i  ci,  którzy  szukają  tego  wypoczynku  także  poprzez  wysiłek. 

Głosząc  hasło  ,yGóry  nasze  —  góry  dla  wszystkich”  dawaliśmy  wyraz 
czynnego  udziału  w  wielkich  przeobrażeniach,  którym  podlegało  całe 
nasze  życie,  i  głębokiej  wierze,  że  współdziałamy  w  budowie  kształtów 
nowej  powszechnej  turystyki  i  krajoznawstwa. 

Równocześnie  staraliśmy  się  służyć  idei  poznania  wszystkiego,  co 
górskie  i  co  bliskie  światu  gór,  szerzeniu  wiedzy  o  ludziach  i  przyrodzie , 
o  kulturze  duchowej  i  materialnej  dawnej  i  dzisiejszej  oraz  staraliśmy 
się  dawać  obraz  przeobrażeń  ziem  górskich  w  Polsce  Ludowej. 


1923  —  1963 


9 


Wynikała  z  tego  potrzeba  wszechstronnej  i  bogatej  tematyki ,  którą 
staraliśmy  się  poruszać  nie  tylko  w  znaczeniu  terytorialnym  od  Sudetów 
po  Bieszczady  i  od  Tatr  po  Góry  Świętokrzyskie ,  lecz  potrzeba  zaspoko¬ 
jenia  wszechstronnych  zainteresowań;  od  kulturalnych  po  gospodarcze , 
od  ściśle  alpinistycznych  po  przyrodnicze ,  od  historycznych  po  organiza¬ 
cyjne  i  codzienne  sprawy  dręczące  zuiykłych  turystów  wędrujących 
po  górach. 

Ale  nie  tylko  polskie  góry  stanowiły  przedmiot  naszych  zaintereso¬ 
wań.  Wraz  z  coraz  rozleglejszymi  i  śmielszymi  aspiracjami  i  zdobyczami 
polskiego  alpinizmu  zwracały  „Wierchy”  uwagę  na  góry  całego  świata. 
Na  łamach  naszego  rocznika  pojawiły  się  prace  o  alpinistycznych  tere¬ 
nach ,  i  to  pisane  przez  polskich  alpinistów-eksploratorów.  Poprzez  ich 
spojrzenie  rozszerzył  się  krąg  zainteresowań  wysokogórskich ,  przyczy¬ 
niając  się  do  popularyzacji  alpinizmu  egzotycznego  wśród  polskich 
czytelników. 

Na  tle  tak  szerokich  założeń  równie  ważne  były  dla  nas  pionierskie 
badania  nieznanych  grot  Doliny  Kościeliskiej  —  drukowane  w  pierw¬ 
szym  roczniku  „Wierchów”  w  1923  r.  —  jak  dziś  wielkie  eksploracje 
nowe  odkrywanych  przepastnych  jaskiń  tatrzańskich  czy  nieporównanej 
piękności  groty  dalekiej ,  a  tak  bliskiej  nam  Kuby .  Równie  doniosłe  były 
dla  nas  odkrywane  przed  40  laty  uroki  Babiej  Góry,  jak  dziś  zdobycze 
naszych  alpinistów  w  Hindukuszu  lub  na  Kaukazie.  Równie  dręcząca 
była  dla  nas  przed  40  laty  troska ,  jak  obronić  Tatry  przed  tymi ,  którzy 
je  chcieli  upiększyć,  jak  dziś  niepokojące  stało  się  memento  „ku  czemu 
idą  Tatry  Równie  ważne  były  wówczas  sposoby  budowania  schronisk , 
jak  dzisiaj,  z  troski  o  zwykłego  turystę  wynikające  wołanie  o  dach  nad 
jego  głową. 

Na  pewno  nie  zawsze  w  ciągu  tych  czterdziestu  lat  wędrowaliśmy 
tylko  wierchami,  niejeden  raz  schodziło  się  w  doliny,  wędrowało  ubocza¬ 
mi;  były  roczniki  lepsze  i  gorsze,  ciekawsze  i  mniej  ciekawe. 

Niechaj  przeciwwagą  naszych  błędów  i  braków  będą  nie  tylko  war¬ 
tości,  które  „Wierchy”  wniosły  do  poznania  i  pogłębienia  wiedzy  o  gó¬ 
rach,  lecz  przede  wszystkim  żarliwa  i  wierna  górom  i  ludziom  górskim 
miłość,  którą  staraliśmy  się  zawsze  przekazać  pokoleniom  młodych  tu¬ 
rystów,  wkraczających  w  góry. 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


W  połowie  sierpnia  1961  roku  wszystkie  gazety  w  kraju  podały  sen¬ 
sacyjną  wiadomość: 

„Trzej  wrocławscy  speleolodzy  z  Sekcji  Grotołazów  Akademickiego 
Klubu  Turystycznego  —  J.  Rabek,  R.  Bebak  i  J.  Fereński  odkryli  na 
zboczu  Organów  w  Dolinie  Kościeliskiej  ogromną  jaskinię,  którą  nazwa¬ 
no  Czarną.” 


JAK  DOSZŁO  DO  ODKRYCIA? 

Pisząc  ten  artykuł,  przypomniałem  sobie  słowa  jednego  ze  znanych 
grotołazów:  „...jaskinie  w  Tatrach  się  skończyły,  nadszedł  kres  odkryć, 
trzeba  organizować  tylko  wyprawy  zagraniczne...”.  A  więc  Bułgaria, 
Węgry  czy  egzotyczna  Kuba  —  niewątpliwie  ciekawe  dla  speleologów 
kraje.  Ale  kiedy  bardziej  nęcą  palmy,  zapomina  się  o  kosówkach  ta¬ 
trzańskich. 

A  nie  można  odkryć  jaskini  w  Tatrach,  kiedy  siedzi  się  za  biurkiem 
w  Warszawie.  Wielkie  wyprawy  zagraniczne  naszych  speleologów  do¬ 
chodzą  do  skutku,  a  tymczasem  i  na  terenie  Tatr  pojawiają  się  nowe 
ważne  odkrycia.  Jaskinia  Śnieżna  —  po  trzech  latach  eksploracji  —  sta¬ 
je  się  szóstą  co  do  głębokości  na  świecie.  Zakopiańscy  grotołazi  atakują 
pionowe  kominy  jaskini  Ptasia  Studnia  i  osiągają  głębokość  przekracza¬ 
jącą  trzysta  metrów.  Staszek  Wójcik  (zakopiański  grotołaz)  zaznacza  na 
mapie  Tatr  Zachodnich  wiele  nowych  jaskiń  odkrytych  przez  siebie: 
Lodowa  Małołącka,  Lodowa  Litworowa,  Śnieżna  Studnia  i  inne. 

A  więc  potwierdza  się  teza  —  jaskiń  trzeba  szukać!  Znajdą  się  także 
nowe  w  Tatrach. 

W  ciągu  ostatnich  pięciu  lat  w  historii  speleologii  polskiej  zaszły  du¬ 
że  zmiany.  Silny  niegdyś  ośrodek  Komisji  Taternictwa  Jaskiniowego 
Klubu  Wysokogórskiego  nie  przeprowadził  żadnej  poważniejszej  akcji 
eksploracyjno-odkrywczej  na  terenie  Tatr  —  nastawił  się  głównie  na 
wyjazdy  zagraniczne. 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


11 


Czerwone  Wierchy  kryją  niejedną  jeszcze  niespodziankę  dla  speleologów 


Ze  zbiorów  KTG 


12 


Janusz  F.  Rabek 


Klub  Speleologiczny  PTTK  w  Warszawie  odniósł  liczne  sukcesy, 
odkrywając  nowe  partie  w  znanych  uprzednio  jaskiniach:  Miętusiej, 
Wysokiej,  a  ostatnio  w  Śnieżnej. 

W  okresie  tym  wrocławska  Sekcja  Grotołazów  Akademickiego  Klu¬ 
bu  Turystycznego  organizuje  wprawdzie .  kilka  dużych  wypraw  do  Zim¬ 
nej,  Miętusiej,  Kasprowej,  jednak  nie  może  poszczycić  się  odkryciem 
nowej  jaskini. 

Sytuacja  ta  nie  zmienia  się  aż  do  1960  roku,  ale  przychodzi  lato  1961. 

W  Tatry  wyjeżdża  trzyosobowy  zespół  pod  kierownictwem  Janusza 
Rabka,  w  którego  skład  wchodzą  dwaj  początkujący  kursanci:  Roman 
Bebak  i  Janusz  Fereński. 

Poszukiwania  rozpoczynamy  od  Kominiarskiego  Wierchu,  ale  ten 
szczyt  traktujemy  jako  „pólko  treningowe”.  W  czasie  wspinaczek  po 
turniach  i  skałach  Kominów  Tyłkowych  znajdujemy  szczelinę  zabloko¬ 
waną  głazami  —  czyżby  wejście  do  nieznanej  jaskini?  Parę  godzin 
ciężkiej  pracy  nad  wydobywaniem  kamieni,  kopania  w  śniegu.  Akcja 
nie  przynosi  rezultatów,  rezygnujemy.  Ale  właśnie  stąd,  z  półek 
i  trawersów  Kominiarskiego  Wierchu  widzimy  ciemną  plamę  na  prze¬ 
ciwległym  zboczu  Organów.  Jest  zbyt  mała,  aby  można  było  coś 
o  niej  sądzić. 

Długo  zastanawiamy  się  nad  „możliwościami”  Organów.  Leży  tam 
wprawdzie  jaskinia  Zimna,  Mroźna  i  Naciekowa,  ale  teren  ten  był  wie¬ 
lokrotnie  przeszukiwany  i  nic  nie  znaleziono.  Janek  Rudnicki  ze  Spe¬ 
leoklubu  Warszawskiego  wykonywał  mapę  tego  terenu,  a  więc  musiał 
być  wszędzie  —  na  pewno  zobaczyłby  ją  z  bliska.  Aby  pozbyć  się  wszel¬ 
kich  wątpliwości,  postanawiamy  tam  pójść  osobiście. 

Niedziela  17  lipca  1961  roku.  Całą  noc  padał  deszcz.  Trzeba  się  wy¬ 
brać  gdzieś  niedaleko  —  decydujemy  się  na  Organy.  Zabieramy  ze  sobą 
tylko  pętle  osobowe,  jedną  karbidówkę.  Po  dojściu  pod  Czarną  Turnię, 
długo  nie  możemy  się  zorientować,  gdzie  widzieliśmy  tę  plamę.  Z  dale¬ 
ka  była  znakomicie  widoczna,  a  teraz  na  miejscu  tylko  skały  pokryte 
lasem  i  kosówką.  Trzeba  zacząć  systematycznie  szukać;  dzielimy  przy¬ 
puszczalny  obszar  jej  położenia  na  trzy  sektory.  Najbardziej  lewy 
otrzymuje  Janusz,  środkowy  Romek,  ja  kieruję  się  na  prawo,  w  stronę 
Żaru. 

Po  godzinie  mamy  dość,  jesteśmy  mokrzy,  z  drzew  spadają  ciężkie 
krople  deszczu.  Nagle  słyszymy  okrzyk  Janusza  „Jezus  Maria,  co  za 
otwór  —  tutaj  wjedz;e  cała  ciężarówka!”  Po  chwili  jesteśmy  przy  nim, 
stoimy  nad  otworem  tak  dużym,  że  swobodnie  można  się  w  nim  poru¬ 
szać.  Korytarz  wejściowy  spada  gwałtownie  w  dół,  zarzucony  cały 
wielkim  piarżyskiem.  To  był  niezbity  dowód,  że  nikt  nie  próbował  scho¬ 
dzić  w  głąb  jaskini.  Radość  jaka  nas  ogarnęła  z  powodu  odkrycia, 
jest  nie  do  opisania.  Odkryliśmy  nową,  nie  znaną  nikomu  jaskinię 
w  Organach. 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


13 


Najpierw  trzeba  było  oczyścić  drogę.  Potężne  wanty  z  ogromnym 
hukiem  rozbijały  się  w  nie  znanej  dla  nas  głębi.  Szacowaliśmy  ją  na 
kilkadziesiąt  metrów.  Po  godzinie  droga  była  wolna  od  większych  gła¬ 
zów,  dno  zalegał  szuter  kamienny.  Po  związaniu  trzech  pętli  osobowych, 
otrzymaliśmy  krótką  10-metrową  poręczówkę.  Przy  jej  pomocy  zeszliś¬ 
my  kolejno  na  krawędź  studni.  Dalsza  droga  wymagała  jednak  użycia 
drabin  i  lin  asekuracyjnych. 


PIERWSZE  1000  METRÓW 

W  drodze  powrotnej  do  schroniska  długo  komentowaliśmy  wydarze¬ 
nia  związane  z  naszym  odkryciem.  Potężny  wejściowy  otwór  pozwalał 
przypuszczać,  że  jest  to  wejście  do  wielkiego  podziemnego  ciągu  jaski¬ 
niowego. 

Było  nas  tylko  trzech,  reszta  wrocławskich  grotołazów  była  w  tym 
czasie  nieuchwytna  w  Tatrach. 

W  schronisku  na  Ornaku  spotykamy  Zbigniewa  Wójcika  z  Warszawy. 
Nie  chce  nam  wierzyć,  podejrzewa,  że  chcemy  mu  zrobić  jakiś  kawał. 
Ale  pyta  o  szczegóły  i  deklaruje  swój  udział  w  zejściu  do  jaskini.  Na¬ 
stępnego  dnia  zabieramy  cały  posiadany  sprzęt.  Jest  tego  niewiele: 
dwie  drabinki  15-metrowe  i  cztery  liny  podciągowe. 

Kiedy  stanęliśmy  nad  otworem,  zdumienie  Zbyszka  nie  ma  granic: 
,,Taaaka  jaskinia! !!” 

Przywiązujemy  linę  do  drzewa.  Pierwszeństwo  zjazdu  przypada 
Januszowi  Fereńskiemu,  asekuruje  go  Zbyszek.  Studnia  zaczyna  się  dość 
ciekawie,  po  paru  metrach  zjazdu  trzeba  wykonać  trawers  nad  wąskim 
kominem,  po  czym  ląduje  się  na  wygodnej  półce.  Tutaj  zatrzymuje  się 
Janusz. 

Postanawiamy,  aby  doszedł  do  niego  Zbyszek  Wójcik  i  przejął  dalszy 
zjazd,  gdyż  posiada  większe  doświadczenie.  W  końcu  osiągają  dno  — • 
30  metrów  poniżej  otworu. 

Zakładamy  teraz  szybko  drabinę,  aby  ułatwić  sobie  wyjście.  Romek 
Bebak  zostaje  na  powierzchni;  jemu  przypada  niewdzięczna  rola  zabez¬ 
pieczenia  naszego  odwrotu. 

Olbrzymi  korytarz  prowadzi  dalej.  Po  chwili  spotykamy  dwumetro¬ 
wy  prożek,  którego  środkiem  biegnie  głęboka  rynna,  wymyta  przez  pły¬ 
nącą  tu  kiedyś  wodę.  Co  za  wygoda  iść  korytarzem  szerokim  na  dwa, 
a  miejscami  na  trzy  metry.  Spotykamy  pierwszą  salę.  Jest  duża,  a  zaraz 
za  nią  leży  druga.  Są  bliźniaczo  podobne  do  siebie.  Nareszcie  i  nam 
przypada  możność  nadania  nazw.  Decydujemy  się  przypisać  im  imiona 
kobiece,  a  więc  Sala  Ewy  i  Hanki. 

Mały  trawers  wyprowadza  nas  do  nowego  korytarza,  dalej  znów  sa¬ 
la  z  progiem  zarzuconym  stosem  kamieni.  W  bok  od  progu  odchodzą 


14 


Janusz  F.  Rabek 


dwa  korytarze:  jeden  obszerny,  drugi  wąski  z  zaciskami.  Tym  większym 
dostajemy  się  pod  próg,  którego  ściany  są  zupełnie  gładkie,  miejscami 
przewieszone.  Światło  naszych  czołówek  próbuje  dotrzeć  do  jego  koń¬ 
ca  —  daremnie  —  ma  ponad  10  metrów.  Tutaj  potrzebny  jest  maszt 
wracamy  więc  do  sali  z  progiem.  Prożek  nie  jest  wysoki,  ma  około  trzech 
metrów,  wydaje  się  zupełnie  łatwy.  Ale  sprawia  nam  dużo  kłopotów, 
jest  gładki  i  mokry.  Nie  można  chwytać  leżących  na  nim  głazów  — 
grozi  to  puszczeniem  lawiny  kamieni. 


Wspinaczka  po  drabinie  w  Salce  z  Progiem 

Fot.  J.  F.  Rabek 


Janusz  wchodzi  pierwszy,  po  zrzuconej  pętli  dostajemy  się  do  niego* 
Dalszą  drogę  zamyka  nam  zawalisko  głazów,  ale  czuć  wyraźny  prze¬ 
wiew  —  oznacza  to,  że  jaskinia  biegnie  dalej.  Janusz  zaczyna  wyrzucać 
głazy  leżące  pod  ścianą,  po  chwili  jest  już  taki  otwór,  że  można  przecis¬ 
nąć  się  na  drugą  stronę. 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


15 


Nie  wierzymy  oczom  —  olbrzymia  sala!  Nie  widać  jej  końca!  Ma 
ponad  czterdzieści  metrów  długości,  około  dwudziestu  szerokości  i  tyleż 
samo  wysokości.  Wszyscy  zgadzamy  się  na  nazwanie  jej  Salą  Francus¬ 
ką  —  tak  duże  komory  spotykane  są  najczęściej  w  jaskiniach  fran¬ 
cuskich. 

Chwila  narady.  Może  ściągnąć  do  nas  Romka?  Jaskinia,  jak  dotąd, 
jest  łatwa  i  bezpieczna.  Wracamy  pod  otwór.  Schodzi  do  nas  Romek. 
Opowiada,  że  zaczął  się  już  niepokoić,  przeszło  dwie  godziny  nie  miał 
od  nas  żadnej  wiadomości. 

Decydujemy  się  od  razu  zabrać  do  planowania.  Pomagamy  Zbyszko¬ 
wi  mierzyć  długość  i  szerokość  korytarzy  i  sal  oraz  ustalać  kierunki  ich 
biegu. 

Znów  jesteśmy  w  Sali  Francuskiej.  Jej  ogrom  wprowadza  nas 
w  zdumienie;  ta  sala  jest  chyba  druga  co  do  wielkości  w  Polsce,  poza 
komorą  w  jaskini  w  Magurze.  Schodzimy  na  jej  dno.  Z  lewej  strony  wi¬ 
dać  początek  jakiejś  studni,  rzucamy  kamienie.  Po  przeciwległej  stronie 
Sali  Francuskiej  biegnie  dalej  korytarz.  Na  dnie  jego  leży  wysuszone 
błoto,  a  na  nim  całe  mnóstwo  szkieletów  nietoperzy  —  jest  to  ponor, 
a  jego  ściany  są  gładkie  jak  lustro.  Po  raz  pierwszy  nasze  wibramy  zna¬ 
czą  tędy  ścieżkę.  Za  ponorem  korytarz  przechodzi  w  szereg  biegnących 
po  sobie  sal,  a  w  stropach  ich  widać  otwory  kominów.  Szczególnie  jedna 
z  sal  zwraca  naszą  uwagę  pięknymi  naciekami  z  mleka  wapiennego 
koloru  czarnego  jak  sadza.  W  ścianie  widać  wejście  do  kaskadowego 
korytarza.  Na  dnie  każdego  prożka  kaskady  mała  skalna  misa  wypeł¬ 
niona  wodą,  W  jednej  z  nich  znajdujemy  pływającego  Niphargusa. 
Maleńki  raczek  wiruje  dookoła  swej  osi.  Korytarz  ten  typujemy  jako 
jeden  z  głównych  problemów;  dotychczas  naliczyliśmy  ich  kilkanaście. 
Wszędzie  mnóstwo  otworów  prowadzących  do  bocznych  korytarzy.  Po 
drodze  rzucamy  kamienie  do  każdej  napotykanej  studni.  W  niektórych 
kamień  leci  kilka  sekund  —  a  więc  są  dość  głębokie,  może  mają  kilka¬ 
dziesiąt  metrów.  Opuszczamy  Salę  z  Czarnym  Kominem,  przed  sobą 
mamy  główny  korytarz,  biegnący  dalej.  Jego  ściany  są  poprzecinane 
wzdłuż  szerokimi  rynnami  —  niezwykle  ciekawa  erozja  płynących  tu 
kiedyś  podziemnych  strumieni.  Dno  jego  zalegają  rumowiska  skalne 
i  pokruszone  nacieki.  Dalszą  drogę  zamyka  nam  głęboka  studnia.  Z  pra¬ 
wej  strony  ogranicza  ją  filar  z  wyraźnym  skalnym  balkonem.  Za  nim 
znów  widać  korytarz. 

Zegarek  wskazuje  sześć  godzin  akcji  odkrywczej  pod  ziemią;  czas 
przeleciał  tak  szybko.  Postanawiamy  wycofać  się  na  powierzchnię, 
przyjdziemy  tu  jutro. 

W  schronisku  składamy  nasze  plany  i  pomiary.  Okazuje  się,  że  otwór 
wejściowy  leży  ok.  350  metrów  nad  dnem  doliny.  W  pierwszym  dniu 
przeszliśmy  prawie  800  metrów  korytarzy  i  sal.  Następnego  dnia  znów 
jesteśmy  w  jaskini. 


16 


Janusz  F.  Rabek 


Fragment  Sali  Francuskiej 


Fot.  J.  F.  Rabek 


Filar  ograniczony  balkonem.  Zjeżdżamy  na  obszerną  półkę.  Sporo 
na  niej  gliny.  Dotychczas  znane  nam  partie  rozwinięte  były  w  poziomie, 
a  teraz  korytarz  idzie  do  góry.  Ale  nie  na  długo.  Znów  sala;  aby  przejść 
na  jej  drugą  stronę,  trzeba  się  dowiązać  do  liny  —  trawers  nad  studnią. 
Nazywamy  ją  Sala  z  Trawersem.  Zbyszek  zatrzymuje  się  na  progu 
złożonym  z  wielkich  zaklinowanych  głazów.  Trzeba  znów  zjeżdżać;  dalej 
ciągnie  się  korytarz,  którego  końca  nie  widać.  Robimy  naradę.  Jest  nas 
za  mało,  aby  podejmować  dalszą  akcję.  Jaskinia  zaczyna  być  coraz 
trudniejsza.  Trzeba  zorganizować  jak  najszybciej  dużą,  wieloosobową 
wyprawę  odkrywczą. 

Wracamy  w  pobliże  filaru.  Mamy  trochę  czasu  do  zaplanowanego 
powrotu.  Możemy  więc  spróbować  zejść  na  dno  jednej  ze  studni.  Tym 
razem  Romek  Bebak  zjeżdża  pierwszy.  Studnia  okazuje  się  nadspodzie- 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


17 


wanie  łatwa.  Ma  trzydzieści  metrów  głębokości.  Dno  jej  pokryte  jest 
kulistymi  konkrecjami  wapiennymi  —  „raj”  dla  Zbyszka,  który  jest 
geologiem.  W  końcu  korytarzyka  widać  mały  prożek.  Do  jego  ściany 
przylepiona  jest  wspaniała  konkrecja,  mająca  kształt  olbrzymiej  ma¬ 
czugi  —  tę  studnię  nazywamy  Studnią  Herkulesa. 

Koniec  dwudniowej  eksploracji.  Czteroosobowy  zespół  odkrywa 
ponad  1000  metrów  jaskini.  Zostawiamy  karteczkę  w  igelitowym 
woreczku:  są  tam  wypisane  nasze  nazwiska.  Jaskini  nadaliśmy  nazwę 
Czarna. 


WYPRAWA  SIERPNIOWA 

Siedemnastego  sierpnia  1961  roku  rozpoczęła  się  dwudziestoosobo¬ 
wa  —  sekcyjna  wyprawa  do  Czarnej,  kierowana  przez  Wojciecha 
Wołoszyna.  Zaraz  po  przyjeździe  część  zespołu  schodzi  do  jaskini,  aby 
zapoznać  się  z  problemami  odkrywczymi.  Do  pierwszej  grupy  dołącza 
się  znany  speleolog  zakopiański,  Stefan  Zwoliński.  Przechodzimy  cały 
główny  ciąg,  aż  do  Sali  z  Trawersem.  Piękno  Czarnej  działa  na  wszyst¬ 
kich.  Tymczasem  druga  grupa,  kierowana  przez  Wiesława  Wasilewskie¬ 
go,  decyduje  się  oczyścić  drogę  w  kominie  zejściowym  z  pozostałych 
kamieni  i  głazów.  Zajmuje  im  to  kilka  godzin.  Dzięki  decyzji  Wieśka 
uniknęliśmy  poważnego  niebezpieczeństwa. 

Gdy  odbywamy  drogę  powrotną  na  powierzchnię,  na  zewnątrz  jas¬ 
kini  panuje  burza  połączona  z  piorunami.  Przed  chwilą  minęła  północ. 
Pierwszy  wychodzi  Wojtek  Wołoszyn,  siada  za  drzewem,  asekuruje  ko¬ 
lejno  Janusza  Fereńskiego  i  mnie.  Nagle  —  potężny  błysk  światła 
i  ognia,  przeraźliwy,  ogłuszający  huk!  Podmuch  gasi  nam  karbidówki, 
baterie  zostają  rozładowane.  Ogarnia  nas  ciemność!  Słychać  tylko  pada¬ 
jące  w  głąb  jaskini  głazy  i  czuć  wyraźny  zapach  tłuczonych  kamieni. 
Wszyscy  trzej  wychodzimy  z  uderzenia  pioruna  cało.  Tymczasem  na 
dole  Piotr  Wojciechowski  zostaje  porażony,  ma  pękniętą  łopatkę,  leży 
na  ziemi  obok  pozbawionego  przytomności  Ogorzałka.  Reszta  grupy 
nie  odniosła  obrażeń. 

Całe  szczęście,  że  Wiesiek  usunął  pozostałe  kamienie  z  wejściowego 
korytarza,  inaczej  mogłyby  porazić  siedzących  pod  kominem. 

Po  zapaleniu  karbidówek  okazało  się,  że  od  ściany  odpękł  olbrzymi 
blok  skalny  i  upadł  w  pobliżu  Teresy  Janasz  i  Stefana  Zwolińskiego. 
Jeszcze  pół  metra,  a  mógł  nastąpić  tragiczny  w  skutkach  wypadek 
przygniecenia.  Po  chwili  Antek  odzyskał  przytomność.  Cała  grupa 
wycofała  się  w  głąb  jaskini  i  wyszła  na  powierzchnię  dopiero 
nad  ranem. 

W  dwa  dni  później  wszystkie  gazety  w  Polsce  podały  wiadomość 
o  „ciężkim  porażeniu  przez  piorun  aż  7  grotołazów”.  Najbardziej  na  tym 


2  Wierchy  t.  XXXI 


18 


Janusz  F.  Rabek 


ucierpiały  nasze  rodziny,  które  zostały  niepotrzebnie  zaalarmowane. 
Stefan  Zwoliński  przewiózł  Piotrka  swoim  samochodem  do  szpitala, 
gdzie  nałożono  mu  opatrunek  gipsowy. 

Przygoda  z  piorunem  nie  załamała  akcji.  Już  następnego  dnia  scho¬ 
dzą  do  jaskini  grupy  szturmowe.  Do  wyprawy  dołącza  się  6-osobowy 
zespół  węgierskich  speleologów  z  Budapesztu,  kierowany  przez  Kosa 
Attila.  Mimo  dużych  trudności  językowych  poszczególni  Węgrzy  zostają 
przydzieleni  do  różnych  grup. 

Rozpoczęła  się  akcja  na  dużą  skalę.  Zespół  —  w  skład  którego  wcho¬ 
dzili  R.  Bebak,  J.  Fereński,  Kosa  Attila  i  W.  Wołoszyn,  a  kierownikiem 
był  Janusz  Rabek  —  atakuje  główny  ciąg.  Po  dojściu  do  Sali  z  Tra¬ 
wersem,  decydujemy  się  zejść  prosto  z  trawersu  w  dół  studni.  Pierwszy 
schodzi  Wojtek.  Ściana,  po  której  zjeżdża  w  kluczu,  posiada  głębokie 
rynny.  Na  dole  okazuje  się,  że  jeden  z  korytarzy  wyprowadza  zupełnie 
łatwą  idrogę  do  miejsca,  gdzie  dochodzi  filar  nad  Studnią  Herkulesa.  Ten 
korytarzyk  nazwaliśmy  Wrocławskim  Zaułkiem.  Wojtek  prowadzi  dalej y 
dochodzi  do  dużej  szczelinowej  sali,  którą  nazywamy  Salą  Elżbiety. 
Jedna  z  jej  ścian  wygląda  imponująco,  bardzo  pochylona,  kończy  się 
jakby  balkonem.  Proponujemy  pierwszeństwo  wejścia  Węgrowi.  Wspina 
się  wspaniale,  widać  dobrą  szkołę  wyniesioną  z  trudnych  jaskiń  wę¬ 
gierskich. 

Droga  w  stopniu  nadzwyczaj  trudnym.  Nie  ma  miejsc  ido  bicia 
haków,  wszystkie  szczeliny  zalane  pokrywą  kalcytową.  Po  dojściu  nad 
balkon  Kosa  krzyczy  po  angielsku,  że  to  chyba  koniec  jaskini.  Wojtek 
postanawia  przekonać  się  osobiście,  czy  rzeczywiście  nie  ma  dalszej 
drogi.  Z  balkonu  widać  tylko  pionowy,  gładki  próg,  podchodzący  pod 
strop  —  „chyba  koniec  jaskini”  —  potwierdza  słowa  Węgra. 

W  pół  roku  później  okazało  się,  że  miejsce  to  jest  kluczem  do  prze¬ 
dostania  się  do  nowych  ogromnych  części  jaskini. 

Za  Salą  Elżbiety  znajdujemy  Korytarz  Końcowy.  Wspinaczka  w  nim 
polega  na  klinowaniu  rąk  i  nóg  w  głębokich  rynnach  —  bardzo  wygodna 
i  zabawna.  Doszliśmy  do  końca  głównego  ciągu. 

W  tym  samym  czasie  grupa  W.  Wasilewskiego  znajduje  wejście  do 
tzw.  Trzeciego  Komina,  tuż  obok  otworu  wejściowego.  Piękne  obszerne 
korytarze  wyprowadzają  ich  nad  70-metrowy  komin.  Można  nim  zjechać 
w  dół,  ale  okazuje  się,  że  obok  prowadzi  korytarz,  biegnący  po  spirali, 
też  na  jego  dno.  Dwie  różne  drogi.  Wiesiek  triumfuje  —  jego  partie 
mają  około  400  metrów  korytarzy! 

To  tylko  pierwsze  dni.  Co  dzień  wieczorem,  kiedy  zmęczone  grupy 
Wracają  do  schroniska  na  Ornaku,  składają  kierownictwu  wyprawy 
sprawozdania.  Z  każdym  dniem  długość  nowo  odkrytych  korytarzy 
rośnie.  Mamy  już  1500  metrów,  2500  metrów.  .  . 

Korytarz  Kaskadowy,  nazwany  przez  nas  Czarnym  Kominem,  nie 
przynosi  rewelacji.  Studnie  okazują  się  „tylko”  trzydziestometrowe. 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


19 


Tymczasem  zmienia  się  kierownictwo  wyprawy  —  Teresa  Janasz 
przejmuje  funkcje  od  Wojtka.  Teraz  ma  on  więcej  czasu  na  prowadzenie 
poszukiwań.  Zbliżamy  się  do  końca  planowanej  wyprawy.  W  ostatnim 
dniu,  kiedy  zdecydowaliśmy  się  opuścić  jaskinię,  przychodzi  niespodzie¬ 
wana  sensacja!  Janusz  Fereński  pokonuje  eksponowany  balkon  w  Sali 
Ewy  i  wraz  z  Romkiem  Bebakiem,  Karolem  Ożgą  i  Wojtkiem  Woło¬ 
szynem  odkrywa  nowy  ciąg! 

Kierownictwo  postanawia  przedłużyć  wyprawę  o  dwa  dni.  Znów 
wchodzimy  do  jaskini.  Wszystkie  grupy  kierują  się  ku  nowo  odkry¬ 
tym  częściom.  Z  balkonu  w  Sali  Ewy  idzie  się  korytarzem  aż  do  miejsca, 
gdzie  spotyka  się  komin  przechodzący  w  dole  w  rynnę.  Tak  dochodzi  się 
do  Sali  Czterech.  Kilkanaście  metrów  dalej  —  Korytarz  Dziewiczy, 
z  pięknymi  naciekami  i  paroma  heliktytami  (asymetryczne  nacieki). 

Tu  znowu  „ wszędobylski”  Janusz  Fereński  włazi  w  zacisk.  Tym 
razem  ciasno,  ale  korytarz  spada  w  dół  ok.  100  metrów.  Po  drodze  spo¬ 
tyka  Janusz  jeziorko  i  rozwidlenie  korytarzy  w  dwóch  przeciwnych 
kierunkach.  Jeziorko  nazywamy  Jeziorkiem  Techuby.  Nazwa  właściwie 
nic  nie  znacząca,  po  prostu  zastępująca  nasze  skojarzenia  dotyczące  rze¬ 
czy  abstrakcyjnych.  Te  partie  nie  są  tak  wygodne  jak  główny  ciąg.  Dużo 
w  nich  zawalisk  i  ruchomych  kamieni.  Napotkaną  po  drodze  salę  nazy- 


W  korytarzu  jaskini  w  okolicy  Jeziorka  Techuby 


Fot.  B.  w.  Wołoszyn 


20 


Janusz  F.  Rabek 


wamy  Salą  Winiarskiego  —  na  cześć  zakopiańskiego  speleologa,  którego 
wkład  w  poznanie  jaskiń  tatrzańskich  jest  ogromny.  Nasza  grupa,  zło¬ 
żona  z  W.  Wołoszyna,  K.  Ożgi  i  R.  Bebaka,  wraca  znów  do  poziomu 
Korytarza  Dziewiczego  —  pasjonuje  nas  głęboki  komin  Zjeżdża  na  dół 
Karol.  Gdzieś  w  głębi  słychać  jego  przygłuszony  głos:  koniec!  Wojtek, 
niewierny  Tomasz,  zjeżdża  do  niego  —  rzeczywiście  ślepa  studnia. 
Potem  wyrzuca  sobie  ,,ale  był  ze  mnie  wariat,  że  schodziłem  do  Karo¬ 
la.  . Podchwyciliśmy  jego  słowa  —  komin  został  nazwany  Kominem 
Wariatów. 


Jeziorko  Tech  u  by 


Fot.  b.  w.  Wołoszyn 


Dni  naszych  odkryć  pokrywały  się  z  sukcesami  Titowa  w  kosmosie. 
Upamiętniliśmy  to  nadając  nazwy:  Korytarz  Kosmonautów,  Korytarz 
Titowa,  Wyrzutni  Rakietowej.  Wyraziliśmy  tym  nasz  szacunek  dla  bada¬ 
czy  nieznanych  przestrzeni  gwiezdnych. 

Koniec  wyprawy.  Po  podsumowaniu  okazało  się,  że  Czarna  wyszła 
na  drugie  miejsce  w  Polsce.  Odkryliśmy  w  sumie  350-0  metrów  kory¬ 
tarzy  i  sal.  Sukces  dotąd  nie  notowany  w  Polsce!  Żadna  bowiem  wy¬ 
prawa  do  jaskiń  nie  przyniosła  w  tak  krótkim  czasie  tylu  poważnych 
odkryć.  Ponadto  odkrycie  Czarnej  przełamało  monopol  w  tej  dziedzinie, 
utrzymywany  przez  grotołazów  zakopiańskich.  Czarna  jest  pierwszą 


Fodziemia  Jaskini  Czarnej 


21 


większą  jaskinią  (ponad  1000  metrów)  odkrytą  nie  przez  speleologów 
z  Zakopanego.  A  więc  sukces  podwójny! 

W  parę  dni  później  Stefan  Zwoliński  dedykuje  mi  swoją  książkę 
„Odkrywcy  najpiękniejszej  jaskini  w  Tatrach  Polskich  i  drogiemu  przy¬ 
jacielowi.  .  Dla  mnie  była  to  największa  nagroda. 

Odkrycie  Czarnej  wywołało  również  oddźwięk  w  prasie  zagranicz¬ 
nej.  Szereg  znakomitych  speleologów  z  zagranicy  przesłało  nam  gra¬ 
tulacje. 

We  wrześniu  1961  odwiedził  Czarną  prof.  dr  J.  Corbel  z  Uniwersy¬ 
tetu  w  Grenoble  (Francja)  w  towarzystwie  Stefana  Zwolińskiego. 


ODKRYCIE  DRUGIEGO  WEJŚCIA 

Wyjeżdżając  z  Zakopanego,  złożyliśmy  w  Dyrekcji  Tatrzańskiego 
Parku  Narodowego  pismo,  z  prośbą  o  zarezerwowanie  pierwszeństwa 
odkryć  w  Jaskini  Czarnej.  Chcieliśmy  zbadać  całą  jaskinię  sami.  W  od¬ 
powiedzi  otrzymaliśmy  rezerwację  na  okres  jednego  roku.  W  tej  sytua¬ 
cji  zaistniała  konieczność  zorganizowania  nowej,  dużej  wyprawy  w  okre¬ 
sie  zimowym.  Przedtem  jednak  należało  wytypować  pozostałe  problemy 
oraz  zbadać  warunki  dojścia  do  otworu  jaskini  w  czasie,  kiedy  na  zbo¬ 
czach  leży  śnieg. 

Wojtek  Wołoszyn  podejmuje  się  tuż  przed  samymi  świętami  Bożego 
Narodzenia  (18 — 22.  12.  1961)  wyjechać  na  rekonesans  do  Czarnej. 
Jedzie  tylko  kilka  osób,  ale  zabierają  ze  sobą  śpiwory,  materace  — 
zamierzają  zorganizować  podziemny  biwak.  Do  rekonesansu  przy¬ 
łącza  się  Janek  Rudnicki  z  Warszawy,  będzie  planować  nowo  odkryte 
partie. 

W  Dolinie  Kościeliskiej  mnóstwo  śniegu,  podejście  do  otworu  bar¬ 
dzo  męczące.  Każdy  uczestnik  rekonesansu  dźwiga  po  dwa  ciężkie  wory 
transportowe,  a  w  nich  tylko  najbardziej  potrzebny  sprzęt.  Zakładają 
biwak  czteroosobowy  przy  Jeziorze  Techuby  —  na  zmianę  może  w  mm 
spać  osiem  osób.  Na  dnie  korytarza  ułożono  szeroką  platformę  z  ka¬ 
mieni.  Na  niej  leży  płachta  igelitowa,  izolująca  od  wilgoci.  Potem  idą 
materace  gumowe,  śpiwory  puchowe  —  komfort  całkowity.  Z  drugiej 
strony  jeziorka  założono  kuchnię  i  spiżarnię.  I  właśnie  w  tym  miejscu, 
za  odwalonym  na  bok  głazem,  widać  ciemny  otwór  wiodący  do  wąskiego 
korytarza,  nazwanego  Rurą  za  Kredensem. 

Akcja  odkrywcza  była  prowadzona  głównie  w  najbliższym  otoczeniu 
biwaku.  Za  salą  Winiarskiego  grupa  Antka  Ogorzałka  atakuje  zacisk, 
spoza  którego  silnie  wieje.  Bardzo  ciasno,  ale  udaje  się  go  przejść,  od¬ 
krywają  za  nim  ok.  200  metrów  korytarza.  Na  samym  końcu  niewielka 
sala  —  jest  to  najniższy  punkt  w  całej  jaskini,  jego  głębokość  wzglę¬ 
dem  otworu  wynosi  143  metry. 


22 


Janusz  F.  Rabek 


Pod  koniec  rekonensansu  Wojtek  wybiera  się  do  partii  Trzeciego 
Komina,  aby  wykonać  kilka  fotografii.  Dużo  tu  nacieków  lodowych: 
stalaktyty,  stalagmity  —  kraina  bajkowa.  W  korytarzach  wieje  zimny 
wiatr.  Schodzą  na  dno  Sali  Węgierskiej.  Z  prawej  jej  strony  widać  filar, 
a  nad  nim  jakby  balkon  —  nikt  jeszcze  nie  próbował  tam  wejść. 

Romek  Bebak  dowiązuje  się  do  liny.  Zaczyna  się  wspinać  —  ciężko! 
Skała  zimna.  Wszędzie  sporo  nacieków  lodowych  świadczy  o  tym,  że 
niedaleko  musi  być  powierzchnia.  Z  balkonu  odchodzi  korytarz,  który 
po  kilkunastu  metrach  przechodzi  w  przewieszony  komin.  Na  jego  dnie 
leży  dużo  świeżego  śniegu,  a  w  powietrzu  wirują  jego  płatki.  Nad  gło¬ 
wą  Romka  musi  się  znajdować  drugi  otwór  wejściowy,  ale  go  nie  widać. 
Jest  ósma  godzina  wieczorem,  na  dworze  noc... 

W  czasie  rekonensansu  odkryto  w  sumie  ponad  600  metrów  nowych 
korytarzy,  osiągnięto  kolejny  sukces  —  Czarna  zrównała  się  co  do  dłu¬ 
gości  korytarzy  z  Jaskinią  Zimną  (która  ma  4200  metrów).  Doświadcze¬ 
nia  z  rekonensansu  przydały  się  przy  organizacji  następnej,  lutowej 
wyprawy.  Okazało  się,  że  biwakowanie  w  Czarnej  jest  bardzo  wygodne: 
dużo  miejsca,  łatwy  transport  w  jaskini,  wreszcie  całkowita  niezależ¬ 
ność  w  prowadzeniu  akcji.  Wojtek  biwakował  pod  ziemią  ponad  100  go¬ 
dzin,  oszczędziło  to  wiele  czasu  i  zmęczenia  na  dojście  do  jaskini  i  po¬ 
wrót  do  schroniska. 


CZARNA  NIE  MA  KOŃCA 

Po  powrocie  rekonensansu  do  Wrocławia  zaczęto  natychmiast  przy¬ 
gotowywać  wyprawę  lutową.  Na  kierownika  wyprawy  powołano  Teresę 
Janasz,  ustalono  liczbę  uczestników  na  20  osób.  Tym  razem  wyprawa 
na  przysłowiowy  „ostatni  guzik”.  W  Jaskini  Czarnej  zamierzano  zor¬ 
ganizować  dwa  biwaki,  jeden  przy  Jeziorku  Techuby,  a  drugi  w  głów¬ 
nym  ciągu.  Biwaki  miały  mieć  łączność  z  powierzchnią  za  pomocą  tele¬ 
fonu.  Termin  wyprawy  5  —  15  luty  1962. 

Po  przyjeździe  do  Zakopanego  w  dniu  5  luty  zorganizowano  w  schro¬ 
nisku  na  Ornaku  „bazę  główną”.  Dzięki  uprzejmości  Tadeusza  Figu- 
sa  —  kierownika  schroniska  na  Hali  Pisanej  —  zakładamy  u  niego 
w  domu  magazyn  sprzętu  oraz  'jeden  z  telefonów.  Następnego  dnia  wy¬ 
ruszają  do  jaskini  dwie  grupy,  jedna  zakłada  ubezpieczenia,  druga  ciąg¬ 
nie  linię  telefoniczną.  Śnieg  głęboki,  na  dworze  wichura.  Dojście  do 
otworu  było  bardzo  utrudnione,  musiano  więc  założyć  w  lesie  kilka  po¬ 
ręczówek,  ułatwiających  podejście. 

Wreszcie  wyruszają  właściwe  grupy  szturmowe.  Grupy  J.  Wachowi¬ 
cza  i  A.  Ogorzałka  mają  wspólny  biwak  w  Sali  Łukowej,  a  grupa  Woło¬ 
szyna  i  Wojciechowskiego  przy  Jeziorze  Techuby.  Korzystanie  z  biwaku 
na  zmianę  co  12  godzin.  W  obszernej  Sali  Łukowej  można  było  ustawić 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


23 


duży  namiot,  wewnątrz  którego  było  bardzo  ciepło,  tak  że  Mateusz  Jo¬ 
dłowski  —  chyba  po  raz  pierwszy  w  historii  polskiej  speleologii  —  spał 
w  piżamie.  Niestety  brak  wody  w  głównym  ciągu  bardzo  utrudniał  biwa¬ 
kowanie  w  Sali  Łukowej.  Zbierano  wodę  po  kropli  do  warnika  —  przez 
noc  napełniał  się  niecały  garnek.  W  końcu  zdecydowano  się  przenieść 
z  posiłkami  do  odległej  o  kilkaset  metrów  Sali  Ewy,  gdzie  po  ścianie  są¬ 
czył  się  niewielki  strumień  wody.  Zadziwiający  jest  w  całej  jaskini  brak 
wody,  wszędzie  sucho,  nie  ma  nawet  błota. 

Rozpoczęto  planową  eksplorację.  Problem  za  problemem.  Ale  odkry¬ 
cia  nie  przychodziły  już  tak  łatwo,  trzeba  było  miejscami  kopać,  oczysz¬ 
czać  zawaliska.  Jedna  z  grup,  kierowana  przez  Wachowicza,  była  nasta¬ 
wiona  głównie  na  pokonywanie  wejść  do  pionowych  kominów.  Czasami 
wspinaczka  była  skrajnie  trudna.  W  tym  czasie  na  wyprawę  przyjeżdża¬ 
ją  zaproszeni  dwaj  słowaccy  speleolodzy:  dr  Anton  Droppa  —  pracownik 
Slovenskiej  Akademie  Vied  i  Peter  Droppa  —  kierownik  słynnych  jas¬ 
kiń  Demianowskich.  Schodzą  do  jaskini  w  towarzystwie  Władki  Chodo¬ 
rowskiej,  Janusza  Rabka  i  Zbyszka  Wójcika.  Są  zachwyceni  Czarną,  wy¬ 
konują  szereg  pomiarów  mikroklimatycznych.  Długo  i  zawzięcie  dysku¬ 
tują  ze  Zbyszkiem  Wójcikiem  o  przypuszczalnej  genezie  powstania 
jaskini. 

Wyprawa  trwa  już  kilka  dni,  dokonano  wielu  interesujących  odkryć. 
Za  Salą  Węgierską  przekopano  syfon,  za  nim  biegnie  nowy  korytarz, 
ale  po  kilkudziesięciu  metrach  znów  błoto,  piasek  i  kamienie  zamykają 
dalszą  drogę.  Trzeba  kopać. 

Dwie  kolejne  grupy  wyszły  drugim  otworem  na  powierzchnię.  Znale¬ 
ziono  połączenie  między  Salą  Francuską  a  Korytarzem  Szczelinowym. 
Zbadano  wszystkie  kominy  leżące  w  stropie  głównego  ciągu,  niektóre 
z  nich  idą  do  góry  aż  80  metrów  —  praktycznie  nie  da  się  ich  splanować. 
Do  odkryć  dochodzi  nowa  sensacja!  Grupa  A.  Ogorzałka  i  M.  Jodłow¬ 
skiego  znajduje  kości  niedźwiedzia  jaskiniowego.  Leżą  w  namulisku 
w  nowo  odkrytych  partiach  II  Komina.  Aby  ich  nie  uszkodzić  przy  pro¬ 
wadzeniu  eksploracji,  trzeba  ie  koniecznie  zabezpieczyć.  Najlepiej  wy¬ 
nieść  je  z  jaskini,  wyjęte  bowiem  z  namuliska  uległyby  zbutwieniu.  Po 
powrocie  do  Wrocławia  przekazaliśmy  kości  do  Zakładu  Paleozologii 
Uniwersytetu  Wrocławskiego.  Do  dziś  jeszcze  nie  ustalono,  czy  są  to 
kości  Ursus  spelaeus,  czy  kości  niedźwiedzia  brunatnego. 

Wyprawa  zbliżała  się  do  końca.  Wszystkim  wydawało  się,  że  to  już 
kres  możliwych  problemów  i  odkryć.  Zresztą  Czarna  już  i  tak  została 
największą  jaskinią  Poiski  —  miała  4800  metrów!  W  przeddzień  rozpo¬ 
częcia  retransportu  grupa  Wachowicza  postanawia  zobaczyć  górę  Komi¬ 
na  Węgierskiego,  traktuje  to  jako  wejście  treningowe,  przecież  był  tu 
Kosa  Attila  i  Wojtek  Wołoszyn,  którzy  uznali,  że  jest  to  koniec  głów¬ 
nego  ciągu.  Po  dojściu  nad  balkon  atakują  zupełnie  gładką  ścianę. 
Wspinaczka  skrajnie  trudna.  Pierwszy  wspina  się  Kazik  Głazek  —  zna- 


24 


Janusz  F.  Rabek 


Trawers  pod  stropem  Komina  Węgierskiego 


Fot .  J.  F.  Rabek 


komity  taternik.  Dochodzą  do  Sali  Twardowskiego,  stąd  po  przeciw¬ 
ległej  stronie  widać  dojście  do  olbrzymiego  korytarza.  Ale  jak  się  tam 
dostać?  Ściana  bez  uchwytów,  nie  ma  najmniejszej  rysy,  a  pod  nią 
70  metrów  przepaści.  Wybierają  drogę,  która  wydaje  się  im  najłatwiej¬ 
sza.  Na  ścianie  niewielkie  nacieki  —  może  utrzymają?  Trawers  do  kory¬ 
tarza,  długi  na  kilkanaście  metrów,  po  drodze  przewieszki.  Skala  przej- 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


25 


ścia  —  górna  granica  skrajnie  trudnego!  (W  przyszłości  trzeba  tu  będzie 
wywiercić  kilka  otworów  i  zabetonować  w  nich  haki  na  stałe). 

Olbrzymi  korytarz  wprowadza  ich  do  nowych,  nieznanych  ciągów. 
Pojawiają  się  w  nich  przepiękne,  różnokolorowe  nacieki.  Dochodzą  nad 
gigantyczną  szczelinowatą  studnię.  Rzucony  kamień  leci  bardzo  długo, 
ledwie  słychać  jego  przygłuszony  upadek.  Być  może,  że  głębokość 
Studni  Smoluchowskiego  wynosi  ponad  100  metrów?  Nad  studnią  roz¬ 
ciąga  się  Komora  bez  Stropu.  Światło  czołówek  nie  jest  w  stanie  dotrzeć 
powyżej  20  metrów.  Gdzie  ta  sala  ma  swój  strop? 

Wracają  do  rozdroża,  w  górę  idą  progi.  Mimo  że  wspinaczka  pro¬ 
gami  leży  w  skali  nadzwyczaj  trudnej  —  droga  ta  jest  łatwa  w  porów¬ 
naniu  z  przejściem  trawersu  nad  Salą  Elżbiety.  Teraz  Czarna  ,, pokazała 
swoje  rogi”.  Dotychczas  do  przejścia  najtrudniejszych  problemów  wy¬ 
starczała  lina  i  krótka  drabinka.  Teraz  zaczynają  się  trudności  na  wielką 
skalę.  Potrzeba  dużych  ilości  sprzętu,  konieczne  jest  założenie  na  każ¬ 
dym  progu  poręczówek,  a  miejscami  drabin. 

Ściany  wokół  progów  pokryte  są  naciekami.  Wspaniałe,  barwne 
draperie,  kuliste  pokrywy  kalcytowe,  przypominające  kształtem  i  iloś¬ 
cią  nacieki  z  Jaskiń  Demianowskich  czy  Postojny.  Takiego  nagroma¬ 
dzenia  przeróżnych  nacieków,  i  to  wielkich  rozmiarów,  nie  spotykano 
dotychczas  w  Polsce!  W  górze  za  progami  idą  znów  korytarze  wyprowa¬ 
dzające  nad  kominy  i  studnie.  Komin  Niepokoju  łączy  się  prawdopo¬ 
dobnie  z  systemem  Studni  Smoluchowskiego.  Po  drodze  Kominy  Kró¬ 
lewskie,  znów  trawers  po  jednej  z  ich  ścian  —  jesteśmy  w  Korytarzu 
Diamentowym.  Dno  jego  pokrywają  kryształy  białego  kalcytu,  zupełnie 
jakby  kwiaty  utkane  z  diamentów.  .  .  Zdumieni  swoim  odkryciem 
Wachowicz  i  Głazek,  ściągają  pozostałe  w  jaskini  zespoły,  aby  mogły 
zobaczyć  tę  bajkową  krainę. 

Ileż  tu  jest  problemów,  Czarna  nie  ma  swego  końca.  . . 

Po  ostatnich  odkryciach  długość  Jaskini  Czarnej  wynosi  około 
5500  metrów! 


•  KORYTARZ  PERŁOWY 

Przyszła  wiosna,  a  wraz  z  nią  święta  Wielkanocy.  Do  Czarnej  idzie 
kolejna  V  wyprawa,  kierowana  przez  Teresę  Janasz.  Na  Ornaku  znów 
ruch,  trwają  ostatnie  przygotowania  do  wejścia  do  jaskini.  Tym  razem 
planowane  jest  zaatakowanie  Studni  Smoluchowskiego. 

Grupa  Joachima  Wachowicza  i  Piotra  Wojciechowskiego  zakłada 
ubezpieczenia  w  Kominie  Węgierskim.  W  miejscu,  gdzie  znajduje  się 
skrajnie  trudny  trawers,  wiercą  oni  otwory  w  skale,  przeznaczone  na 
specjalne  haki,  do  których  dowiązano  dwie  długie  drabinki  sznurowe, 


26 


Janusz  F.  Rabek 


Jaskinia  Czarna  —  przekrój  pionowy 


Plan  zestawił:  J.  Rabek  na  podstawie  pomiarów  i  planów  wykonanych  przez  R.  Be- 
baka,  J.  Fereńskiego,  A.  Ogorzałka,  J.  Rudnickiego,  J.  Wachowicza,  P.  Wojciechow¬ 
skiego,  W.  Wołoszyna,  Z.  Wójcika 


WEJŚCIE  i 


•salka  z  niedźwiedziem 


TRZECI  kmin 


CZARNY  KOMIN 


SALA  POR  PROGIEM 


SALA 

Z  trawersem 


WEJŚCIE  n 


SALA  FRANCUSKA 


SALA  W{6iERSKA 


WYRZUTNIA 


SALA  OKRĄGŁA 


SALA  TRZECH  STORNI 


Tfór  i  SALA 
^KORYTARZ  l CZTEREt 


. - -  SALA 

LATAJĄCYCH  Pi  AR  6  0N 


SALA  WINIARSKIEGO 


po  których  idzie  się  stosunkowo  łatwo.  Następne  grupy  wnoszą  sprzęt 
biwakowy  dla  6  osób. 

Zaczyna  się  właściwa  akcja. 

W  jaskini  jest  wyjątkowo  mokro,  ze  ścian  sączy  się  woda.  Wyprawa 
w  okresie  wiosennym  napotyka  ciężkie  warunki;  woda  z  topniejącego 
śniegu  zalewa  dosłownie  jaskinię.  Miejscami  pada  prawdziwy  deszcz, 
przez  który  trzeba  szybko  przebiegać.  Nad  Studnią  Herkulesa  płynie 
dość  duży  potok,  zagłuszający  zupełnie  rozmowę.  Dużo  wilgoci.  Mimo 
stosowania  płaszczy  i  płacht  igelitowych,  trudno  uniknąć  przemoczenia. 

Dokąd  prowadzą  głębokie  Studnie  Smoluchowskiego  —  pytanie  to 
nurtuje  i  niepokoi  wszystkich. 

Zjazd  w  czarną  czeluść  komina  jest  wielką  zagadką  —  karbidówka 
oświetla  zaledwie  parę  metrów.  Nad  progiem  komina  zakłada  się  sta¬ 
nowisko  asekuracyjne,  słychać  metaliczne  uderzenia  młotka  o  haki.  Dla 
pewności  liny  zjazdowe  i  drabiny  doczepia  się  do  oddzielnych  haków. 

Tym  razem  nie  podaję  nazwiska  pierwszego  zjeżdżającego  grotołaza, 
było  zbyt  wielu  chętnych,  lecz  wybrany  został  tylko  jeden.  Jemu  przy¬ 
padło  w  udziale  zadanie,  o  które  ubiegali  się  wszyscy.  Niech  więc  on 
bezimiennie  reprezentuje  każdego  z  nas. 

Rozpoczyna  się  zjazd.  Ostatnie  przygotowania  ukończone,  Zapano¬ 
wała  cisza,  przerywana  jedynie  odgłosem  padających  kropel  wody.  Lina 
asekuracyjna  przebiega  szybko  przez  karabinek.  Nagłe  szarpnięcie! 
Z  dołu  słychać  wołanie:  „puśćcie  asekurację!” 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


27 


korytarz 


FROO 

.  'jAkOIN* 


.—  PARTIE  ODKRYTE  iV  CZASIE  V  WYPRAWY 
. BRAK  SZCZEGÓŁOWYCH  DANYCH  O  PRZEBIEGU 

d.  c.  Jaskini  Czarnej  korytarzy 


SKALA  1-500 

105  0  510 

iiiii 


Na  górze  przy  stanowisku  asekuracyjnym  trwa  narada;  lina  aseku¬ 
racyjna  ugrzęzła  w  skalnej  szczelinie,  trzeba  ją  w  jakiś  sposób  zwolnić 
z  uścisku.  Romek  przechyla  się  nad  krawędź  studni  —  nic  nie  widać! 
Trzeba  zejść  niżej,  nie  wiadomo  jak  daleko.  Niebezpieczne  jest  równo¬ 
czesne  poruszanie  się  dwóch  osób  w  pionowych  kominach,  jeden  dru¬ 
giemu  może  niechcący  zrzucić  kamień.  —  Trzeba  jednak  jakoś  wybrnąć 
z  kłopotu. 

Zakładamy  szybko  dodatkową  drabinę,  odciągamy  ją  w  bok.  Po  niej 
można  dojść  do  miejsca,  gdzie  zacięła  się  lina  asekuracyjna.  Po  paru 
minutach  niespodziewana  trudność  zostaje  usunięta,  zjazd  trwa  dalej. 

Studnie  Smoluchowskiego  okazały  się  głębokie  „tylko”  na  80  me¬ 
trów.  Przeliczamy  to  szybko,  dzieląc  przez  trzy  —  to  wysokość  dwu- 
dziestopięciopiętrowego  domu! 

Na  dnie  studni  leżą  kamienie,  nie  widać  dalszej  drogi.  Obok  leży 
druga  studnia  —  bliźniacza.  Aby  się  do  niej  dostać,  trzeba  najpierw 
wyjść  kilkanaście  metrów  po  drabinie  do  góry  i  po  minięciu  skalnego 
żebra  kontynuować  dalej  zjazd.  Druga  studnia  przynosi  też  rozczaro¬ 
wanie.  Na  dnie  jej  znajduje  się  woda  —  może  to  okresowy  syfon? 
Trzeba  to  będzie  zbadać  latem,  kiedy  jaskinia  będzie  sucha. 

Za  studniami  widać  olbrzymi  szczelinowy  korytarz,  może  tędy  bieg¬ 
nie  dalsza  droga?  Ale  jak  się  przedostać  na  drugą  stronę  eksponowanym 
trawersem  ponad  studniami  o  osiemdziesięciometrowej  głębokości. 
Droga  nadzwyczaj  trudna. 


28 


Janusz  F.  Rabek 


Wspinaczka  po  drabinie  w  Studni  Smoluchowsldego 


Fot.  J.  F.  Rabek 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


29 


Johnny  idowiązuje  się  do  liny.  Trzeba  najpierw  przejść  około  15  me¬ 
trów  w  poprzek  pionowej  ściany,  pozbawionej  widocznych  uchwytów. 
Muszą  mu  wystarczyć  przysłowiowe  „orzeszki  skalne”  i  chwyty  na  „tar¬ 
cie”.  Wreszcie  po  kilku  metrach  znajduje  płytką  szczelinę,  w  którą 
można  zabić  haki  —  to  znacznie  ułatwia  dalszą  drogę.  Korytarz  zwęża 
się  tu  na  tyle,  że  można  iść  dalej  bardzo  szeroką  zapieraczką.  W  końcu 


■dochodzi  do  dna  szczeliny,  pod  nogami  znów  kamienie.  Szczelinowy 
korytarz  doprowadza  na  brzeg  jeziorka,  długiego  na  50  metrów  i  sze¬ 
rokiego  na  2 — 3  metry.  Jest  ono  bardzo  głębokie,  dna  nie  widać,  Johnny 
wraca  nad  krawędź  studni,  za  pomocą  liny  asekuracyjnej  ściąga  długą 
podciągówkę  —  będzie  służyła  jako  kolejka  linowa. 


30 


Janusz  F.  Rabek 


Po  chwili  reszta  grupy  szturmowej  zjeżdża  na  niej  w  głąb  koryta¬ 
rza.  Stają  nad  brzegiem  wody,  która  ma  błękitną  barwę  —  nadają  jej 
nazwę  „Jeziorka  szmaragdowego”  . 

Nad  jeziorkiem  można  przejść  zapieraczką,  ale  w  każdej  chwili  grozi 
wpadnięcie  do  wody.  Założona  poręczówka  ułatwia  przejście  na  drugą 
stronę.  Za  jeziorkiem,  na  dnie  korytarza,  leżą  misy  skalne,  częściowo 
wypełnione  wodą,  a  w  nich  mnóstwo  pereł  jaskiniowych.  W  takim  na¬ 
gromadzeniu  rzadko  spotyka  się  je  w  ogóle,  a  w  Polsce  są  dopiero  dru¬ 
gim  znaleziskiem.  Te  maleńkie  kuleczki  z  czystego  węglanu  wapnia 
dorównują  swą  wielkością  orzechom  laskowym. 

Dalej  znów  biegnie  korytarz,  kończący  się  podpartą  skalnym  fila¬ 
rem  salą.  W  górę  jej  biegną  gładkie  progi  wymyte  przez  płynącą  wodę. 


Fot.  J.  F.  Rabek 


Podziemia  Jaskini  Czarnej 


31 


Janusz  Fereński  próbuje  nimi  wspiąć  się  do  góry  —  bardzo  trudno. 
Trzeba  znów  wiercić  otwory,  ale  płynąca  z  góry  woda  uniemożliwia 
wszelką  akcją.  Pozostał  problem  na  lato,  na  kolejną  wyprawą. 

Mimo  sensacyjnych  odkryć  w  tej  partii  jaskini,  musimy  skrócić 
o  parą  dni  wyprawą.  Wszyscy  są  przemoczeni,  zmarznięci.  Nawet  biwak, 
śpiwory  puchowe  są  mokre.  W  tych  warunkach  prowadzenie  dalszej 
akcji  pod  ziemią  staje  sią  niemożliwe.  Wiosna  wyjątkowo  nie  sprzyja 
naszej  wyprawie.  Pocieszamy  sią,  że  w  lecie  czekają  nas  nowe  problemy. 

Ale  jedno  jest  pewne:  długość  Czarnej  przekroczyła  6  kilometrów. 

Janusz  F.  Rabek 


W  sprairie  najiuyże]  uj  Polsce  położonej 
siedziby  człowieka  epoki  lodowej 


Zagadnienie  pobytu  człowieka  paleolitycznego  w  Jaskini  Magurskiej 
w  Tatrach  nie  jest  nowe.  Od  szeregu  lat  dzieliło  ono  badaczy  na  dwa 
obozy,  z  których  jeden  uparcie  dopatrywał  się  w  szczątkach  ssaków 
plejstoceńskich  śladów  obróbki  człowieka,  a  drugi  te  same  materiały 
interpretował  obróbką  w  warunkach  naturalnych.  Przedstawiając  niniej¬ 
szy  artykuł  zamierzam  pokrótce  scharakteryzować  jakże  ciekawą  histo¬ 
rię  trwającego  już  ponad  60  lat  sporu.  Jednocześnie  chcę  zwrócić  uwagę 
na  nowe  materiały,  które  pozwalają  zrozumieć  dzieje  zwierząt  plejsto- 
ceńskich  —  pierwotnych  mieszkańców  Jaskini  Magurskiej. 

Położenie  i  opis  jaskini.  Jaskinia  Magurska,  zwana  rów¬ 
nież  Grotą  Magurą  lub  Grotą  w  Kopie  Magury,  znajduje  się  w  pół¬ 
nocno-zachodnich  zboczach  Kopy  Magury,  około  150  m  nad  dnem  Doliny 
Górnej  Jaworzynki  (Żlebu  Czerwienica).  Obszerny  otwór  wejściowy  po¬ 
łożony  jest  na  wysokości  1460  m.  Drugi,  obecnie  zamurowany,  położony 
jest  40  m  wyżej  i  prowadzi  do  górnego  piętra  jaskini.  Za  głównym 
otworem  znajduje  się  obszerna  komora,  zwana  Przedsionkiem,  a  nieco 
dalej  Filar  oddzielający  Przedsionek  od  Wielkiej  Komory.  Ta  ostatnia 
bardziej  na  południe,  przechodzi  w  Salę  Okrągłą.  Od  tego  miejsca  jaski¬ 
nia  dzieli  się  na  dwa  ciągi.  Pierwszy  z  nich,  przez  zespół  syfonów,  obec¬ 
nie  zasypanych  piaskiem,  przechodzi  na  wschód  i  kończy  się  Stalakty¬ 
towym  Korytarzem  oraz  położonym  za  nim  następnym,  dotychczas  nie 
przekopanym  syfonem  piaszczystym.  Drugi  ciągnie  się  początkowo 
w  kierunku  południowo-zachodnim  przez  Salę  Trójkątną,  a  następnie 
Komorę  pod  Progiem.  Stąd  jeden  z  korytarzy  przez  Skalny  Próg  pro¬ 
wadzi  do  górnego  piętra,  a  drugi  przez  Syfon  z  Głazami  do  Małej  Ko¬ 
mory.  Za  tym  Syfonem  korytarz  prowadzi  w  kierunku  południowo-za¬ 
chodnim  do  Komory  Złomisk  i  położonej  za  nią  Dolnej  Komory.  Nato- 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epoki  lodowej  33 


Wejście  do  Jaskini  Magurskiej  zabezpieczone  kratą 

Fot.  z.  wójcik 


miast  w  kierunku  północnym  i  zachodnim  prowadzi  długi  korytarz 
w  kierunku  Sali  na  Rozdzielu  i  dalej  do  końcowych  części  jaskini. 

Dotychczas  stwierdzony  materiał  kostny  ssaków  plejstoceńskich  . 
znajduje  się  w  Wielkie]  Komorze,  Sali  Okrągłej,  Sali  Trójkątnej,  Komo¬ 
rze  pod  Progiem,  w  górnym  piętrze  znajdującym  się  za  Progiem  Skal¬ 
nym,  w  Syfonie  z  Głazami  i  Małej  Komorze,  w  Sali  Złomisk  i  w  Dolnej 
Komorze.  W  dwóch  ostatnich  stanowiskach  kości  ssaków  oraz  niemal 
kompletny  szkielet  niedźwiedzia  jaskiniowego  znajdują  się  na  rumo¬ 
wisku  skalnym  powstałym  w  czasie  wielkiego  zawału.  W  innych  miejs¬ 
cach  materiał  kostny,  zwykle  mocno  zniszczony,  znajduje  się  wśród 
głazów  wapiennych,  które  już  przed  osadzeniem  się  szczątków  zwie¬ 
rzęcych,  były  dobrze  obtoczone. 

Pozostałe  korytarze,  a  w  szczególności  Korytarz  Stalaktytowy  i  kory¬ 
tarz  prowadzący  z  Sali  Złomisk  do  Sali  na  Rozdrożu  były  w  czasie  po¬ 
bytu  zwierząt  w  jaskini  odgrodzone  znacznymi  syfonami  piaszczystymi. 

W  związku  z  tym  nie  pozostało  tu  żadnych  szczątków  kostnych  z  okresu 
plejstoceńskiego. 

Pierwsze  wzmianki.  Najprawdopodobniej  pierwsze  wzmianki 
dotyczące  Jaskini  Magurskiej  pochodzą  już  z  17  wieku.  Dowodzi  tego 
fakt,  że  znany  naturalista  Petersonius  w  roku  1672  wspomina,  iż  paste¬ 
rze  w  Karpatach  podają  o  istnieniu  groty  z  kośćmi  smoka  (por.  E.  Lubicz 
Niezabitowski  [15]).  Z  tekstu  notatki  tej  wynika,  że  chodzi  tu  o  jaskinię 
znajdującą  się  w  Tatrach,  a  tą  mogła  być  jedynie  Magurska.  Podobną 


3  Wier  cny  t.  XXXI 


34 


Zbigniew  Wójcik 


notatkę  spotykamy  nieco  później,  bo  w  roku  1721  u  Gabriela  Rzączyń- 
skiego  w  znanym  dziele  Historia  Naturalis  Curiosa  Regni  Poloniae 
opublikowanym  w  Sandomierzu.  Jednakże  autor  bliżej  nie  precyzuje, 
gdzie  znajdują  się  wspomniane  kości  ssaków. 

Pierwszą  wyczerpującą  wzmiankę  o  kościach  ssaków  plejstoceńskich 
z  Jaskini  Magurskiej  podał  M.  Nowicki  [18].  W  notatce  pochodzącej 
z  1866  roku  stwierdza,  że  są  to  kości  niedźwiedzi  jaskiniowych.  Kilka 
lat  później  pracujący  na  terenie  Tatr  geolodzy  szkoły  wiedeńskiej, 
G.  Stache  i  M.  Neumayr,  łącznie  z  polskim  geologiem  F.  Kreutzem,  od¬ 
wiedzają  ponownie  Jaskinię  Magurską.  Z  notatek,  jakie  opublikował 
F.  Kreutz  [11]  i  M.  Neumayer  [14],  wynika,  że  napotkali  oni  w  jaskini 
wiele  kości  niedźwiedzia  jaskiniowego.  Znajdowały  się  one  na  dnie 
czterech  wielkich  komór.  Szczególnie  pod  tym  względem  jest  cenna 
notatka  Kreutza,  który  podkreśla,  że  kości  „. . .  są  po  większej  części 
przez  spadłe  głazy  potłuczone,  lecz  nie  obtoczone. . 

W  1882  roku  materiał  kostny  znajdujący  się  w  Jaskini  Magurskiej 
stał  się  przedmiotem  ponownych  badań,  lecz  tym  razem  archeologicz¬ 
nych.  Jaskinię  odwiedza  G.  Ossowski  [20],  jednakże  nie  znajduje  już  na 
powierzchni  pokrywy  dna  kości  ssaków  plejstoceńskich.  Zostały  one 
wyzbierane  przez  licznych  turystów.  Skłoniło  to  Ossowskiego  do  zanie¬ 
chania  dalszych  poszukiwań  w  tej  jaskini,  choć  jego  zdaniem  Jaskinia 
Magurska  rokowała  duże  nadzieje  na  odkrycia  archeologiczne. 


Fragment  wstępnej  części  Jaskini  Magurskiej.  Kontur  korytarzy  według 

S.  Zwolińskiego 

Objaśnienie  znaków:  linią  ciągłą  zaznaczono  korytarze  dolnego  piętra,  a  linią  prze¬ 
rywaną  górnego;  1  —  kości  ssaków  wśród  utworow  ilastych;  2  —  kości  ssaków  wśród 
głazów  i  żwirów  rzecznych;  3  —  kości  ssaków  na  rumowiskach  skalnych 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epoki  lodowej  35 


Należy  podkreślić,  że  Ossowski  nie  wspomina  o  notatce  pochodzącej 
z  1881  r.  J.  Ochorowicza  [19],  w  której  autor  stwierdza,  że  w  Jaskini 
Magurskiej  znalazł  jedynie  kości  niedźwiedzia  jaskiniowego.  Nieco  póź¬ 
niej  ten  sam  autor  w  liście  do  S.  Eliasza  Radzikowskiego  w  1902  r. 
pisał,  że  „ . .  .Jaskinią  Magury  badałem  w  przypuszczeniu,  że  mógł 
w  niej  zamieszkiwać  człowiek,  ale  żadnych  śladów  człowieka  nie  zna¬ 
lazłem.  Znalazłem  tylko  kości  niedźwiedzia  jaskiniowego”  (porównaj 
S.  Eliasz  Radzikowski  [22]). 

Odkrycie  w  roku  1900.  Jesienią  1900  r.  16-letni  Ferdynand 
Rabowski,  późniejszy  wybitny  badacz  geologii  Tatr,  wraz  ze  swoim 
przyjacielem  Orzechowskim,  natrafili  w  Jaskini  Magurskiej  na  nowe 
złoża  kości  niedźwiedzi  jaskiniowych.  Było  to  w  okresie,  gdy  działający 
w  Zakopanem,  znany  już  wówczas  geolog  Mieczysław  Limanowski, 
przygotowywał  na  słynny  zjazd  geologiczny  w  Wiedniu,  z  wycieczką 
w  Tatrach  w  1903  r.,  nową  wystawą  w  Muzeum  Tatrzańskim  im.  T.  Cha¬ 
łubińskiego.  Nic  wiąc  dziwnego,  że  M.  Limanowski  zorganizował  kilka 
wycieczek  w  celu  eksploatacji  złóż  kostnych.  W  wycieczkach  tych,  poza 
F.  Rabowskim  i  Orzechowskim,  brali  udział  L.  Limanowski,  Stanisław 
Witkiewicz,  Stanisław  Ignacy  Witkiewicz,  S.  Eliasz  Radzikowski  oraz 
przewodnicy. 

W  materiale  złożonym  w  Muzeum  Tatrzańskim  znalazły  sią  m.  in.  dwa 
dość  zagadkowe  okazy.  S.  Eliasz  Radzikowski  [22]  zabrał  je  do  Lwowa 
w  celu  dokładnego  zbadania,  a  po  uzyskaniu  rad  od  prof.  B.  Dybow¬ 
skiego  wysłał  je  prof.  J.  N.  Woldrichowi  do  Pragi.  Niebawem  przyszła 
odpowiedź,  z  której  wynikało,  że  (S.  Eliasz  Radzikowski  str.  131): 

„...na  kościach  niektórych  są  niewątpliwie  ślady  ręki  ludzkiej  z  odległej 
epoki.  Należy  tu:  1)  kość  udowa  niedźwiedzia  jaskiniowego,  mająca  otwór 
przewiercony  na  wylot  do  jamy  szpikowej,  dalej  2)  kawałek  kręgu  piersio¬ 
wego  bez  trzona,  czyli  urwany  łuk  kręgu  z  wyrostkiem  ościstym  również 
z  przewierconym  otworem.  Oba  te  okazy  przypominają  amulety,  znane 
z  innych  jaskiń,  gdzie  niewątpliwie  przebywał  człowiek  jaskiniowy.” 

Tak  cenne  okazy  powędrowały  na  wystawą  wykonaną  przez  M.  Lima¬ 
nowskiego  przy  współpracy  z  S.  Eliaszem  Radzikowskim.  Zaopatrzone 
w  szczegółowe  podpisy  oraz  fotografią  pitekantropa  weszły  w  skład 
pierwszej  polskiej  wystawy  darwinowskiej  (porównaj  Z.  Wójcik  [27]), 
która  zresztą  niebawem  przestała  istnieć,  wskutek  reakcji  konserwatyw¬ 
nej  części  prasy  i  nie  doczekała  sią  zjazdu  geologicznego. 

Zastanawiające  jest  jednak  to,  że  z  chwilą  ponownego  rozpoczęcia 
badań  w  Jaskini  Magurskiej  przez  przyrodników  (geologa  i  paleontologa) 
hipoteza  Radzikowskiego  została  odrzucona.  Przedtem  jednak  na  nowe 
złoża  kości  i  kompletną  czaszką  niedźwiedzia  jaskiniowego  zwrócił  uwa¬ 
gą  M.  Zaruski.  W  czasie  zwiedzania  dotychczas  nie  znanych  górnych 
pięter  jaskini  natrafił  on  w  korytarzu  za  Skalnym  Progiem  na  bogate 


3* 


36 


Zbigniew  Wójcik 


złoża,  które  następnie  przetransportował  do  Muzeum  Tatrzańskiego. 
Godne  podkreślenia  jest  to,  że  '  w  wycieczce  po  czaszkę  niedźwiedzia 
w  jesieni  1907  r.  wziął  udział  Władysław  Pawlica,  znany  badacz  petrogra¬ 
fii  Tatr,  a  późniejszy  profesor  Uniwersytetu  Jagiellońskiego. 

Odkrycie  to  skłoniło  geologa  Wiktora  Kuźniara  [12]  i  paleontologa, 
Eugeniusza  Kiernika  [8],  do  przeprowadzenia  szczegółowych  badań  przy¬ 
rodniczych.  Z  różnych  przyczyn  materiały  te  w  całości  nie  zostały  opu¬ 
blikowane.  Stwierdzono  wszakże,  że  cały  materiał  znajduje  się  na  złożu 
wtórnym  i  został  osadzony  przez  podziemne  rzeki.  Później  podobnymi 
zagadnieniami  zajmował  się  jeszcze  J.  Babik  [1],  który  opisał  starte, 
prawdopodobnie  wskutek  starości  zwierząt,  zęby  niedźwiedzia  jaskinio¬ 
wego.  Później  E.  Lubicz  Niezabitowski  [16,17]  opisał  m.  in.  szczękę  wil¬ 
ka  i  lwa  jaskiniowego,  a  Z.  Ryzie wicz  prawie  kompletny  szkielet  nie¬ 
dźwiedzia  jaskiniowego  z  Dolnej  Komory  [23,24], 

Z  powyższego  przeglądu  widać,  że  stanowisko  ssaków  plejstoceńskich 
w  Jaskini  Magurskiej  było  bardzo  bogate.  Oprócz  niedźwiedzi  jaskinio¬ 
wych,  do  wnętrza  Kopy  Magury  zapuszczały  się  lew  jaskiniowy,  wilk, 
hiena  jaskiniowa,  a  także  ryś,  dzik,  kozica  i  inne.  Cały  ten  bogaty  asor¬ 
tyment  został  mocno  przemieszany  w  podziemnych  rzekach. 

W  obliczu  nowych  danych  należało  poddać  rewizji  oznaczenia  okazów 
uprzednio  uznanych  za  amulety.  Dokonuje  tego,  na  prośbę  dyr.  Muzeum 
Tatrzańskiego  Juliusza  Zborowskiego  [30]  w  1930  r.,  znany  archeolog, 
Stefan  Krukowski.  W  piśmie  skierowanym  do  Muzeum  Tatrzańskiego 
pisze  m.  in.: 

„Większa  kość  —  lewa  niedźwiedzia,  z  osobnika  młodego,  pokryta  jest  liczny¬ 
mi  śladami  gryzienia  przez  drapieżnika,  prawdopodobnie  wilka.  Ślady  te 
są  następujące:  odgryzienie  obu  główek.  Na  obu  końcach,  powstałych  przez 
takie  skrócenie,  wyraźnie  jest  widoczne  powyszczerbianie  zwartej  masy  kost¬ 
nej  w  kierunku  od  zewnątrz  ku  wewnętrznej  masie  gąbczastej.  Prócz  tych 
śladów  na  pierwotnej  powierzchni  kości  —  do  dziesięciu  żłobków  i  rowków 
skośnych,  poprzecznych  względem  osi  podłużnej,  charakterystycznych  jako 
ślady  ześlizgujących  się  zębów  Jeden  z  nich,  pochodzący  od  kła  lub  przed- 
trzonowca,  jest  otworem  przebitym  na  wylot  do  jamy  szpikowej.  Otwór  ten 
jest  pierwszym  z  domniemanych  dowodów  działalności  ręki  ludzkiej.  Zacho¬ 
wana  część  brzegu  zewnętrznego  posiada  drobne  zmiażdżenia.  Ścianki  otwo¬ 
ru  rozszerzają  się  stożkowato  ku  wewnętrznej  jamie  i  ujawniają  podziele¬ 
nie  zbitej  masy  kostnej  na  nieregularne  warstewki  przez  ciśnienie  w  tym 
samym  kierunku.  Te  właśnie  znamionują  przebicie  kości  rurowatej  zębem 
jednostożkowym,  a  nie  przewiercenie.  Z  tym  otworem  sąsiadują  dwa  wgnie¬ 
cenia  takiegoż  pochodzenia.  Przebijają  one  kość  niezupełnie.  Jedno  z  nich, 
większe,  jest  śladem  zęba  trzonowego.”  , 

„Otwór  drugiej  kości,  będący  częścią  kręgu,  jest  naturalnym  wytworem 
organizmu  osobnika,  do  którego  krąg  należał.  Nie  zawdzięcza  powstania 
ani  gryzieniu,  ani  obrabianiu.  Ściany  otworu  stanowi  masa  zlewna,  a  nie 
gąbczasta.  Powstał  zapewne  jako  nieprawidłowość  budowy  i  jest  związany 
z  niesymetrycznością  tego  kawałka  kręgu.  Być  może  przebiegało  nim  naczy¬ 
nie  krwionośne.” 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epoki  lodowej  37 


Wydawałoby  się,  że  w  obliczu  nowych  faktów  koncepcja  o  stanowisku 
człowieka  epoki  lodowej  w  Jaskini  Magurskiej  zupełnie  upadnie.  Tak 
jednak  nie  było.  W  1936  i  1937,  a  następnie  1949  r.  badania  przeprowa¬ 
dzili  archeologowie.  Obszerny  opis  tych  badań  zamieścił  w  „Światowi¬ 
dzie”  w  1955  r.  A.  Jura. 

Hipoteza  A.  Jury.  Jako  geolog,  mam  bardzo  ograniczone  moż¬ 
liwości  wypowiadania  się  na  temat  wyników  pracy  archeologa.  Dlatego 
w  tej  części  ograniczę  się  jedynie  do  relacji  głównych  wyników  A.  Jury, 
a  następnie  wskażę  na  niektóre  braki  metodyczne  jego  ciekawej  pracy. 
Uwagi  te  wypowiadam  po  szczegółowym  przekonsultowaniu  ich  ze 
znawcą  paleolitu  polskiego,  prof.  L.  Sawickim,  któremu  w  tym  miejscu 
za  pomoc  serdecznie  dziękuję. 

Po  krótkiej  charakterystyce  jaskini,  A.  Jura  kwituje  następującym 
stwierdzeniem  dotychczasowe  badania:  „Jaskinia  Magurska...  słynie 
z  tego,  że  zawiera  wiele  kości  niedźwiedzia  jaskiniowego...  Z  tych  wzglę¬ 
dów  odwiedzali  tę  jaskinię  również  fachowcy  przyrodnicy,  jak:  Kiernik, 
Stach,  Kuźniar,  Niezabitowski  i  in.,  w  celach  naukowych.  Dlatego  też 
w  rozmaitych  czasopismach  („Pamiętnik  Towarzystwa  Tatrzańskiego”, 
„Wierchy”)  oraz  w  przewodnikach  po  Tatrach  (Walery  Eliasz,  T.  Zwoliń¬ 
ski)  znajdują  się  liczne  wzmianki  o  tej  grocie  oraz  o  śladach  fauny 
w  niej  znalezionych.” 

W  dalszej  części  autor  w  dość  ciekawy  sposób  omawia  dotychczas 
znane  w  Europie  i  w  Polsce  stanowiska  łowców  niedźwiedzia  jaskinio¬ 
wego  w  czasie  ostatniego  interglacjału.  Zwraca  uwagę  na  ich  vyroby 
z  kości  oraz  rysuje  ich  kamienne  narzędzia.  Jest  to  bezwzględnie  ciekawa 
i  chyba  najbardziej  wartościowa  część  pracy  A.  Jury,  choć  podkreślić 
muszę,  że  obecnie  znani  archeolodzy  sceptycznie  odnoszą  się  do  tzw. 
kultury  łowców  niedźwiedzia  jaskiniowego  (J.  K.  Kozłowski  [10]). 

W  dalszym  ciągu  Jura  przystępuje  do  opisu  wyników  badania 
w  jaskini,  przeprowadzonych  w  1936,  1937  i  1949  r.  W  czasie  pierwszej 
wycieczki  zebrano  jedynie  z  powierzchni  jaskini  materiał  kostny. 
W  1937  r.  podjęto  już  systematyczne  badania,  w  których  posługiwano 
się  materiałem  zebranym  w  specjalnych  przekopach.  W  badaniach  tych 
brali  udział  prof.  T.  Sumilski,  dr  R.  Jamka,  dr  A,  Nasz  i  mgr  Bartys. 
Wykonano  spore  wykopy,  których  schematyczne  profile  zostały  zamiesz¬ 
czone  w  omawianej  pracy.  Obok  tego  umieszczono  w  pracy  dwa  plany 
poziome  jednego  wkopu.  Znalezione  w  wykopach  ogładzone  fragmenty 
kości  długich  przypominają  niektóre  kości  z  innych  jaskiń,  które  przez 
wielu  badaczy  uznane  zostały  za  obrobione  ręką  człowieka. 

Przekopy  prowadzone  w  głębi  jaskini  w  1949  r.  przez  S.  Zwolińskiego 
[31]  przyniosły  znacznie  mniej  materiału,  ale  A.  Jura  i  tu  dopatruje  się 
śladów  wyrobów  ręki  ludzkiej. 

Cały  zebrany  materiał  został  posegregowany  raczej  przypadkowo, 
bez  nawiązywania  do  zasad  stratygrafii.  W  zależności  od  zaawansowania 


38 


Zbigniew  Wójcik 


Przekop  z  głazami,  wśród  których  znajdują  się  kości 
ssaków  piej  stoceńs kich 


Fot.  z.  wójcik 


w  obróbce,  wyróżniono  tu  następujące  fazy  rozwojowe:  Pierwsza  — 
najstarsza  faza  rozwojowa  (zaokrąglenie  nie  połupanych  kości),  druga 
faza  rozwojowa  (ostrze  narzędzia  ma  kształt  wydłużonej  elipsy),  trzecia 
faza  rozwojowa  (ostrze  na  końcu  wyrobu  w  formie  okrągłej,  prostej  ]ub 
trójkątnej  jak  u  sztyletu),  czwarta  faza  rozwojowa  (górna  powierzchnia 
całkiem  płaska  i  najczęściej  wygładzona)  i  piąta  faza  rozwojowa  (bardzo 
daleko  zaawansowane  wygładzenie).  W  dalszym  ciągu  pracy,  po  nawią¬ 
zaniu  etnograficznym,  A.  Jura  szerzej  omawia  zagadnienia  autentycz¬ 
ności  paleolitycznych  wyrobów  kościanych  oraz  znalezione  okazy  ka¬ 
mienne  (tylko  miejscowe  wapienie),  które  przypominają  noże  do  obra¬ 
biania  kości. 

Niezależnie  od  tego,  czy  uznamy,  czy  też  odrzucimy  argumentację 
A.  Jury,  należy  stwierdzić,  że  problem  został  na  nowo  postawiony. 
W  przeciwieństwie  do  pierwszych  prac  S.  Eliasza  Radzikowskiego  [22], 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epoki  lodowej  39 


przedstawiony  został  bogaty  materiał  kostny,  który  przypomina  wyroby 
kostne  z  innych  jaskiń,  gdzie  z  pewnością  zamieszkiwał  człowiek  w  ostat¬ 
nim  interglacjale. 

Najbardziej  ogólne  zastrzeżenia,  jakie  geolog  może  wysunąć  w  sto¬ 
sunku  do  wywodów  A.  Jury,  są  następujące:  1)  W  wykonanych  przekro¬ 
jach  warstw  w  dwóch  przekopach  zanotowano  jedynie  grubość  poszcze¬ 
gólnych  warstw  oraz  położenie  większych  głazów  wapiennych,  zresztą 
zwykle  dobrze  obtoczonych,  oraz  położenie  niektórych  większych  kawał¬ 
ków  kości.  2)  Przy  opisie  profilu  autor  pisze,  że  przekopano  się  przez 
brunatny  osad  gliny  z  głazami.  W  rzeczywistości  jest  to  osad  żwirogła- 
zowy  z  piaskiem  i  iłem.  Bardziej  na  południe,  w  syfonie  przed  Małą 
Komorą,  znajduje  się  więcej  głazów  wapiennych,  wśród  których  znaj¬ 
dują  się  nie  obtoczone  i  obtoczone  fragmenty  kości  długich  niedźwiedzia 
jaskiniowego.  3)  Zupełny  brak  w  pracy  jakichkolwiek  opisów  sedymen¬ 
tacyjnych  osadów,  w  których  są  przekopy.  4)  Autor  nie  wspomina  zu¬ 
pełnie  o  znalezieniu  na  miejscu  niemal  kompletnego  szkieletu  niedźwie¬ 
dzia  z  Dolnej  Komory,  mimo  że  okaz  ten  był  mu  idobrze  znany. 
5)  Autor  wyróżnił  jedynie  przemysły,  a  nie  stratygrafię  osadów  w  prze¬ 
kopach.  Było  to  wynikiem  już  z  góry  przyjętego  założenia,  że  człowiek 
zamieszkiwał  Jaskinię  Magurską.  Praca  jego  powinna  natomiast  udowod¬ 
nić,  że  w  jaskini  tej  byli  łowcy  niedźwiedzia  jaskiniowego. 

Podobnych  zarzutów  można  oczywiście  przedstawić  znacznie  więcej. 
Przedstawiając  powyższe,  chciałem  zwrócić  uwagę,  że  ta  niezmiernie 
ciekawa  praca  ma  jednak  podstawowe  braki  metodyczne. 

Byłoby  najbardziej  pożądane,  by  zagadnieniem  tym  zainteresował  się 
pewien  zespół  geologów,  archeologów  i  paleozologów,  który  by  w  spo¬ 
sób  nowoczesny  zajął  się  tymi  sprawami.  Dotychczas  jednak,  mimo  że 
już  w  r.  1949  przy  Towarzystwie  Tatrzańskim  zorganizowano  pod  kie¬ 
rownictwem  prof.  dra  W-  Goetla  [3]  Komisję  Jaskiniową,  poza  założeniem 
kraty  w  jaskini,  nic  specjalnego  nie  uczyniono. 

Wśród  archeologów  poglądy  A.  Jury  spotkały  się  na  ogół  z  krytycz¬ 
nym  przyjęciem  (Malinowska  [13].  Kozłowski  [10]).  Niemniej  nikt  nie 
podjął  podniesionego  problemu,  a  jedynie  J.  K.  Kozłowski  zdecydowanie 
odrzuca  koncepcję  Jury.  Geolodzy  i  paleontolodzy  również  zdecydowa¬ 
nie  odrzucili  argumentację  Jury  o  wyrobach  człowieka  z  epoki  paleo¬ 
litycznej.  Jak  dotychczas,  wypowiedział  się  na  ten  temat  B.  Halicki  [4], 
zdecydowanie  podkreślając  wątpliwość  przedstawionych  przez  Jurę  do¬ 
wodów. 

K.  Kowalski  [9]  zwraca  uwagę,  że  pokrywa  dna  jaskini  jest  silnie 
przemyta,  co  w  konsekwencji  utrudnia  określenie  materiału  i  jakie¬ 
kolwiek  związanie  go  z  produkcją  pierwotnych  mieszkańców  tej  jaskini. 

W  jednej  ze  swoich  prac  o  geologii  Jaskini  Magurskiej  [26]  zwróci¬ 
łem  również  uwagę,  że  materiał  osadzony  w  jaskini  został  przyniesiony 
przez  silne  rzeki  podziemne.  W  związku  z  tym,  że  rzeki  te  transporto- 


40 


Zbigniew  Wójcik 


wały  duże  głazy,  a  wśród  nich  również  kości  ssaków  plejstoceńskich, 
hipoteza  A.  Jury  nie  znajduje  potwierdzenia. 

Charakterystyka  złóż  kostnych.  Jak  już  wyże]  pod¬ 
kreśliłem,  kości  ssaków  plejstoceńskich  znajdują  się  w  Jaskini  Ma¬ 
gurskiej  w  Wielkie]  Komorze,  Okrągłej,  Trójkątnej,  Pod  Progiem, 
w  Syfonie  z  Głazami  i  Małej  Komorze,  Sali  Złomisk,  Dolnej  Komorze 
oraz  w  górnym  korytarzu  za  Skalnym  Progiem.  Materiał  kostny  w  tych 
miejscach  znajduje  się  na  osadach  rzecznych,  iłach  pozostałych  po  roz¬ 
puszczonych  wapieniach  oraz  rumowisku  skalnym,  pozostałym  po  wiel¬ 
kich  zawałach.  Zawały  te,  jak  to  określili  Z.  Wójcik  i  S.  Zwoliński  [28]. 
miały  miejsce  przed  ostatnim  okresem  międzylodowcowym.  Świadczą 
o  tym  bowiem  całe  szkielety  niedźwiedzia  znalezione  na  blokach  wa¬ 
piennych.  Już  z  powyższych  faktów  wynika,  że  przed  ostatnim  okresem 
międzylodowcowym  Jaskinia  Magurska  musiała  być  juz  jedną  z  naj¬ 
większych  jaskiń  tatrzańskich,  skoro  w  czasie  wielkiego  zawału  rumo¬ 
wiska  skalne  nie  zdołały  zablokować  jej  wszystkich  korytarzy  i  sal. 
Znalezienie  szkieletów  zwierzęcych  na  tych  rumowiskach  wskazuje  po¬ 
nadto,  że  niedźwiedzie  jaskiniowe  zapuszczały  się  dość  daleko  w  głąb 
jaskini.  Obecność  ich  szkieletów  w  Dolnej  Komorze  oraz  w  górnych 
piętrach  za  Progiem  Skalnym  wskazuje,  że  nie  tylko  radziły  sobie 
z  ciemnością  panującą  tu  stale,  lecz  wdrapywały  się  nawet  na  bardzo 
trudno  dostępne  miejsca. 

Więcej  jednak  światła  na  warunki  panujące  w  jaskini  w  czasie 
ostatniego  interglacjału  rzuca  materiał  znajdujący  się  w  przekopie 
z  głazami,  a  szczególnie  jego  część  położona  pomiędzy  Komorą  pod 
Progiem  i  Małą  Komorą.  Opis  tego  przekopu  pominął  zupełnie  Jura 
w  swoich  rozważaniach. 

Odsłania  się  tu  gruba  seria  żwirów  i  głazów  wapiennych  wykazują¬ 
cych  doskonałe  obtoczenie.  Wśród  tych  skał  widoczne  są  kości  niedźwie¬ 
dzia  jaskiniowego,  kły,  fragmenty  szczęki  itp.  Materiał  ten  wykazuje 
w  południowej  części  przekopu  znacznie  słabsze  obtoczenie  w  porówna¬ 
niu  ze  szczątkami  kostnymi  znajdującymi  się  w  północnej  części  prze¬ 
kopu.  Godne  jednak  uwagi  jest  to,  że  w  większości  kości  w  przekopie 
są  słabo  obtoczone,  a  znacznie  twardsze  od  nich  okazy  wapienne  bardzo 
dobrze. 

Z  analizy  układu  kości,  z  różnicy  w  obtoczeniu  pomiędzy  kośćmi 
a  otoczakami  wapiennymi  a  także  położenia  żwirów  i  głazów  wapien¬ 
nych  wynika  kilka  ważnych  stwierdzeń.  Najważniejszy  jest  chyba  fakt, 
że  jesteśmy  we  wstępnej  części  jaskini.  Tutaj  zapuszczały  się  ssaki  plej- 
stoceńskie,  które  wszakże  korytarzem  znajdującym  się  gdzieś  za  Małą 
Komorą  wchodziły  w  głąb  masywu  Kopy  Magury.  Te  korytarze  czekają 
dopiero  na  odkrywców. 

Mimo  że  dotychczas  nie  znamy  tej  części  jaskini,  opierając  się  na 
materiale  widocznym  w  przekopie,  możemy  stwierdzić,  że  w  koryta- 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epcki  lodowej  41 


rzach  tych  w  ostatnim  interglacjale  znajdowały  się  żwirowiska  rzeczne 
oraz  głazowiska  wykazujące  już  dobre  obtoczenie..  Po  takich  kamień¬ 
cach  chodziły  w  głąb  jaskini  niedźwiedzie.  Właśnie  w  tej  części  jaskini 
znadować  się  musiało  ich  cmentarzysko.  Znaczna  ilość  kości  znajdująca 
się  w  przekopach  oraz  komorach  wskazuje,  że  musiało  to  być  jedno 
z  większych  znanych  cmentarzysk  tych  zwierząt. 

Z  charakteru  osadu  w  przekopie  odczytujemy  jeszcze  więcei.  Oka¬ 
zuje  się  bowiem,  że  po  osadzeniu  kości  w  tej  części  jaskini  w  Tatrach 
zaczęły  zmieniać  się  warunki.  W  Jaskini  odbiło  się  to  poważnymi  kon¬ 
sekwencjami.  Całe  żwirowisko  rzeczne,  łącznie  z  kościami  niedźwiedzia 
i  innych  zwierząt,  zostało  porwane  bardzo  silnym  nurtem  rzeki.  Woda 
porywała  nie  tylko  lekkie,  czy  przynajmniej  stosunkowo  lekkie  kości 
wymarłych  zwierząt,  lecz  również  obtoczone  przedtem  głazy  wapienne, 


Kości  ssaków  w^śród  wapiennych  głazów 


Fot.  z.  Wójcik 


42 


Zbigniew  Wójcik 


nierzadko  dochodzące  do  20,  a  nawet  30  centymetrów.  Właśnie  wielkość 
transportowanych  głazów  wapiennych  wskazuje,  że  główny  nurt  prze¬ 
suwał  się  co  najmniej  z  szybkością  około  5  m  na  sekundę.  Z  taką  szyb¬ 
kością  płyną  niekiedy  w  czasie  wyjątkowo  silnych  opadów  atmosferycz¬ 
nych  największe  potoki  tatrzańskie.  Materiał  kostny  w  tych  potokach  był 
obtaczany,  zgniatany  i  podlegał  stałej,  jakkolwiek  nierównomiernej, 
obróbce.  Tam  gdzie  nurt  miał  mniej  więcej  jednolity  charakter,  a  woda 
tylko  szybko  transportowała  cały  materiał  porwany  w  głębi  jaskini, 


Glazowisko  rzeczne  z  kośćmi  ssaków  pokryte  naciekami 

Fot.  Z.  Wójcik: 


miękkie  kości  uległy  niewielkiej  obróbce.  Inaczej  przedstawiała  się  spra¬ 
wa,  gdy  łączyły  się  dwa  lub  więcej  potoków.  Taka  sytuacja  istniała 
w  Sali  Okrągłej  i  Wielkiej  Komorze.  Powstały  tu  wielkie  wiry,  które 
nie  tylko  zmodelowały  całą  salę,  lecz  również  poważnie  wpłynęły  na 
obróbkę  miękkiego  materiału  kostnego.  Proces  ten  był  długi  i  nie  zawsze 
równomierny.  Wynikiem  obróbki  były  nie  tylko  okazy  przypominające 
narzędzia  człowieka  pierwotnego,  lecz  również  bardzo  dobrze  obtoczony 
żwir  kostny,  o  którego  istnieniu  A.  Jura  w  swojej  obszernej  pracy  na¬ 
wet  nie  wspomniał. 

Z  chwilą  zaniku  tych  silnych  strumieni,  na  powierzchni  pokrywy  dna 
jaskini  pozostało  dużo  kości.  Znaleźli  je  pierwsi  juhasi  tatrzańscy  i  od 
nich  pochodzi  legenda  o  smokach  grot  karpackich.  Na  złoża  kostne  na- 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epoki  lodowej  43 


trafili  pierwsi  badacze  Tatr  w  ubiegłym  stuleciu  (Nowicki  [18], 
Kreutz  [11],  Neumayer  [14]). 

Ciekawa  jest  przyczyna  powstania,  w  starej  i  już  wysoko  położonej 
nad  dnem  Doliny  Jaworzynki  jaskini,  tak  silnych  strumieni.  Wydaje 
się,  że  wiąże  się  ona  z  intensywnymi  opadami  atmosferycznymi,  które 
niewątpliwie  w  Tatrach  były  pod  koniec  ostatniego  zlodowacenia.  Nie 
wyłączona  jest  natomiast  inna  ewentualność.  Być  może,  że  wody  pocho¬ 
dzące  z  roztopionych  lodowców  znajdujących  się  na  południowych 


Przekrój  przez  masyw  Kopy  Magury.  Strzałki  wskazują  kie¬ 
runek  przepływu  wód,  które  rozwlokły  po  wstępnej  części 
jaskini  głazowiska  rzeczne  i  kości  ssaków  plejstoceńskich 


i  wschodnich  zboczach  Kopy  Magury  niknęły  gdzieś  w  szczelinach  wa¬ 
piennych  tego  masywu.  Tu  wykorzystały  one  istniejące  już  bardzo 
stare  korytarze  Jaskini  Magurskiej  i  nimi  płynęły  do  Doliny  Jaworzynki. 
Taka  ewentualność  jest  bardzo  prawdopodobna. 

Zakończenie,  Opierając  się  na  nowych  materiałach  pochodzących 
z  dużych  przekopów  w  Jaskini  Magurskiej,  zwrócono  uwagę,  że  materiał 
kostny  ssaków  plejstoceńskich  podlegał  bardzo  intensywnej  obróbce 
w  czasie  ostatniego  zlodowacenia  tatrzańskiego.  Dzięki  temu  powstały 
w  wielu  miejscach  okazy  kości  przypominające  do  złudzenia  niektóre 
wyroby  ręki  człowieka,  znane  z  innych  jaskiń. 

Obtoczone  w  warunkach  naturalnych  kości  zwierząt  plejstoceńskich 
były  już  niejednokrotnie  różnie  interpretowane.  Za  każdym  razem  jednak 
zwolennikom  poglądu  o  siedzibie  człowieka  w  Jaskini  Magurskiej  brako¬ 
wało  dostatecznych  dowodów,  by  wykazać  bezwzględną  słuszność  swego 
poglądu.  Nie  zrobił  tego  przedtem  S.  Eliasz  Radzikowski  ani  A.  Jura. 
Niemniej  zasługą  tych  badaczy  było  postawienie  problemu,  który  przy¬ 
czynił  się  do  rozpoczęcia  na  nowo  badań  nad  osadami  Jaskini  Magurskiej, 


44 


Zbigniew  Wójcik 


Wynikiem  tych  badań  jest  nie  tylko  przedstawiony  w  tym  artykule 
pogląd  o  obróbce  materiału  w  warunkach  naturalnych,  zresztą  pogląd  ten 
jest  powszechnie  podzielany  przez  geologów  pracujących  w  Tatrach 
(Passendorfer  [21]  i  inni,  lecz  również  szereg  bardzo  cennych  prac  pale¬ 
ontologicznych,  z  których  na  największą  uwagę  zasługują  prace  Z.  Ryzie- 
wicza  [24]  i  J.  Czyżewskiej  [2]. 

Pozostaje  jednak  nadal  aktualna  myśl  wyrażona  dawniej  przez 
W.  Goetla  *{3]  i  S.  Zwolińskiego  [31],  zmierzająca  do  wykazania  potrzeby 
zorganizowania  zespołu  osób,  w  którego  skład  wejdą  geolodzy,  speleo¬ 
lodzy,  paleontolodzy,  paleobotanicy  i  archeolodzy.  Dopiero  kompleksowe 
badania  mogą  wyjaśnić  wiele  zagadnień  związanych  z  dokładną  straty¬ 
grafią  osadu  pokrywającego  dno  Jaskini  Magurskiej,  a  to  z  kolei  pozwoli 
poznać  bardziej  plejstoceńską  historię  rozwoju  masywu  tatrzańskiego. 

Zbigniew  Wójcik 


LITERATURA  CYTOWANA 

[1]  Babik  J.  1923.  Uszkodzone  zęby  niedźwiedzia  jaskiniowego  i  innych  ssaw- 
ców.  —  „Sprawozd.  z  Czynu,  i  Pos.  PAU  29,”  nr  9.  Kraków. 

[2]  Czyżewska  T.  1955.  O  rasach  niedźwiedzia  jaskiniowego  (Ursus  spelaeus)  na 
terenie  Polski.  —  Spraw.  Wrocł.  Tow.  Nauk.,  vol.  IX,  ser.  B.  Wrocław. 

[3]  Goetel  W.  1949.  Odkrycia  w  Grocie  Magury.  —  „Wierchy”  R.  19.  Kraków. 

[4]  Halicki  B.  1951.  Czwartorzęd.  —  W ‘.Regionalna  geologia  Polski,  t.  1,  z.  1.  Kra¬ 
ków. 

[5]  Hoyer  H.  1937.  Fauna  dyluwialna  Polski.  —  „Kosmos”  B.  62.  Lwów. 

[6]  Jura  A.  1949.  Siedziba  łowców  niedźwiedzia  jaskiniowego  w  Grocie  Magury 
w  Tatrach.  —  Spraw  z  Czynn.  i  Pos.  PAU.,  50.  Kraków. 

[7]  Jura  A.  1955.  Grota  Magury  w  Tatrach  (1460m),  najwyżej  w  Polsce  położona 
siedziba  człowieka  epoki  lodowej.  —  „Światowid”  nr  21.  Warszawa. 

[8]  Kiernik  E.  1913.  Materiały  do  paleozologii  dyiuwialnych  ssaków  ziem  pol¬ 
skich,  cz.  5.  Szczątki  wilka  z  dyluwium  warstw  ziem  polskich.  —  Rozprawy 
Wydz.  Mat.-Przyr.  AU.  13.  Kraków. 

[91  Kowalski  K.  1953.  Jaskinie  Polski.  3.  Warszawa. 

[10]  Kozłowski  J.  K.  1960.  W  sprawie  tzw.  kultury  łowców  niedźwiedzia  jaskinio¬ 
wego.  —  „Acta  Archeol.  Carpatica,”  t.  1,  z.  2.  Kraków. 

[11]  Kreutz  F.  1869.  Tatry  i  wapienie  ryjowe  Galicyi.  —  Spraw.  Kom.  Fizjogr., 
t.  3.  Kraków. 

[12]  Kuźniar  W.  1910.  Z  przyrody  Tatr .  Kraków. 

[13]  Malinowska  M.  1957.  Paleolityczni  łowcy  niedźwiedzi .  —  „Wierchy,”  R.  26. 
Kraków. 

[14]  Neumayer  M.  1869.  Uber  eine  Hiihle  mit  Resten  von  Ursus  spelaeus  im  Kal¬ 
kę  des  Maguaraberges  bei  Zakopane.  —  Verhandlungen  der  k.  k.  geol.  Reich. 
Wien. 

[15]  Niezabitowski  W.  L.  1924.  Smoki  karpackie  i  smocze  jamy .  —  „Kosmos”  49, 
nr  3.  Lwów. 


W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  siedziby  człowieka  epoki  lodowej  45 


[16]  Niezabitowski  E.  1925.  Les  restes  du  lion  des  cavernes  en  Pologne.  —  Buli. 
Soc.  Amis  Sciences  Poznań.  S.  B.  Poznań. 

[17]  Niezabitowski  E.  1938.  O  kilku  ciekawszych  szczątkach  kopalnych  zwierząt 
ssących  Polski .  —  „Kosmos.”  62,  nr  4.  Lwów. 

[18]  Nowicki  M.  1866.  Przegląd  prac  dotychczasowych  o  kręgowcach  galicyj¬ 
skich.  —  Roczn.  To  w.  Naukowego  Krak.  10.  Kraków. 

[19]  Ochorowicz  J.  1881.  O  Grocie  Magmowej  w  Tatrach  pod  względem  antropo¬ 
logicznym.  —  „Kosmos”  6.  Lwów. 

[20]  Ossowski  G.  1882.  Jaskinie  gór  naszych  i  wypadki  osiągnięte  z  ich  badań  — 
„Pam.  Tow.  Tatrzań.”  7.  Kraków. 

[21]  Passendorfer  E.  1954.  Jak  powstały  Tatry.  Warszawa. 

[22]  Radzikowski  S.  E.  1902.  Człowiek  jaskiniowy  w  Tatrach .  —  „Pam.  Tow.  Ta¬ 
trzań.”  23.  Kraków. 

[23]  Ryzie wicz  Z,  1955.  Obecny  stan  badań  ssaków  plejstoceńskich  w  Polsce  — 
„Biul.  I.  G.  nr  70.  Warszawa. 

[24]  Ryziewicz  Z.  1957.  Szkielet  niedźwiedzia  jaskiniowego  ( Ursus  spelaeus  Ro- 
senmuller)  z  jaskini  pod  Kopą  Magury,  Tatry.  —  „Acta  Palaeon.  Pol.”  2.  War¬ 
szawa. 

[25]  Swieżawski  S.  1960.  Zagadkowe  znalezisko  paleolityczne  (?)  w  Tatrach  pol¬ 
skich.  —  „Acta  Archeol.  Carpathica.  t.  1,  z.  2.  Kraków. 

[26]  Wójcik  Z.  1957.  Uwagi  w  sprawie  geologii  Jaskini  Magurskiej.  —  „Przegl. 

Geol.  nr  11.  Warszawa.  , 

[27]  Wójcik  Z.  1961.  Pierwsza  polska  wystawa  darwinowska.  —  „Wszechświat” 
nr  2.  Kraków. 

[28]  Wójcik  Z„  Zwoliński  S.  1959.  Młode  przesunięcia  tektoniczne  w  jaskiniach 
tatrzańskich .  —  „Acta  Geol.  Pol.”  9.  Warszawa. 

[29]  Zaruski  M.  1907.  Znalezienie  kości  niedźwiedzia  jaskiniowego.  —  „Taternik” 
nr  1.  Lwów. 

[30^  Zborowski  J.  1930.  Rzekome  ślady  przedhistorycznego  człowieka  w  Tatrach. 
„Ziemia”  nr  15.  Warszawa. 

[31]  Zwoliński  S.  1955.  Tatrzański  region  jaskiniowy.  —  „Światowid”  nr  21.  War¬ 
szawa. 


Wyprauja  do  jaskiń  Kuby 

Wyspa  Kuba  zbudowana  jest  w  większej  części  z  jurajskich,  kredo¬ 
wych  i  trzeciorzędowych  wapieni,  tworzących  spękaną  płytę.  W  tropi¬ 
kalnych  warunkach  rozwijają  się  tutaj  bardzo  bogato  zjawiska  krasowe, 
dzięki  intensywnemu  rozmywaniu  skały.  Wśród  zjawisk  tych  poczesne 
miejsce  zajmują  jaskinie.  Obszary  ich  licznego  występowania  znajdują 
się  na  Kubie  we  wszystkich  sześciu  prowincjach;  ilość  nie  jest  dokładnie 
znana  wobec  bardzo  słabego  stanu  przebadania  grot  oraz  braku  inwen¬ 
tarza.  W  każdym  razie  szacuje  się  je  na  wiele  tysięcy. 

Rozmiary  poszczególnych  jaskiń  są  niekiedy  bardzo  duże.  Największa 
z  poznanych  dotąd,  Cueva  Santo  Tomas  w  górach  Sierra  de  los  Organos, 
ma  ponad  14  kilometrów  łącznej  długości  korytarzy  i  jest  zarazem  naj¬ 
większą  jaskinią  Ameryki  Łacińskiej  i  jedną  z  większych  grot  świata. 

W  roku  1940  powstało  w  Hawanie  Kubańskie  Towarzystwo  Speleolo¬ 
giczne  (Sociedad  Espeleologica  de  Cuba),  założone  przez  wybitnego  geo¬ 
grafa,  prof.  dr  Antonio  Nuńez  Jimeneza.  Przez  szereg  lat  prowadziło 
ono  ożywioną  działalność,  opartą  głównie  na  entuzjazmie  młodych  nau¬ 
kowców  i  amatorów  oraz  na  ich  prywatnych  skromnych  funduszach, 
gdyż  ówczesne  władze  Kuby  nie  udzielały  subwencji  na  cele  badawcze. 
Dzięki  publikacjom  prof.  Jimeneza,  Kuba  stała  się  znana  w  speleologii 
światowej  i  uchodzi  dziś  za  jeden  z  najciekawszych  obszarów  występo¬ 
wania  jaskiń. 

W  ostatnich  latach  przed  rewolucją  działalność  Sociedad  została  za¬ 
wieszona,  a  niektórych  jej  członków  aresztowano  pod  zarzutem  prowa¬ 
dzenia  akcji  wywrotowej.  Istotnie,  wielu  speleologów  kubańskich  wal¬ 
czyło  następnie  w  szeregach  partyzanckich,  a  prezes  Sociedad,  prof. 
Jimenez,  stał  się  jednym  z  najbliższych  współpracowników  Fidela  Castro. 

Jaskinie  stanowią  na  Kubie  poważny  problem  naukowy  i  gospodar¬ 
czy  z  racji  wielkiej  ilości  i  dużych  rozmiarów.  Na  niektórych  terenach 
krasowych  podziemne  rzeki  odwadniają  spore  obszary  i  jakiekolwiek 
projekty  hydrotechniczne  muszą  być  poprzedzone  dokładnym  poznaniem 
jaskiń.  Wewnątrz  jaskiń  znajdują  się  wielkie  pokłady  guana  nietoperzy, 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


47 


będącego  wartościowym  nawozem  naturalnym.  Przedmiotem  badań  jest 
fauna  jaskiniowa,  przy  czym  niektóre  gatunki  są  endemitami,  nie  wy¬ 
stępują  nigdzie  indziej  na  świecie.  Podziemne  stanowiska  archeologicz¬ 
ne  zawierają  rzadkie  szczątki  kultury  materialnej  Indian,  pierwotnych 
mieszkańców  Kuby.  Wobec  ambitnych  zamiarów  całkowitej  przemiany 
struktury  ekonomicznej  kraju,  badania  o  doraźnym  znaczeniu  praktycz¬ 
nym  wysuwają  się  oczywiście  na  plan  pierwszy. 

Po  zwycięstwie  rewolucji  zakreślono  szeroki  plan  eksploracji.  Siły 
miejscowych  organizacji  były  zbyt  słabe,  gdy  tymczasem  wielu  doświad¬ 
czonych  speleologów  nie  mogło  powrócić  do  przerwanej  działalności, 
zajmując  absorbujące  i  eksponowane  stanowiska  państwowe.  W  tych  oko¬ 
licznościach  postanowiono  zaprosić  do  współpracy  jeden  z  czołowych  ze¬ 
społów  europejskich,  głównie  dla  zapoznania  się  z  nowoczesną  techniką 
szybkich  przejść  podziemnych,  sprzętem  i  metodami  szkolenia.  Wybór 
padł  ha  Polaków. 

W  roku  1960  bawił  w  Polsce,  jako  szef  delegacji  rządowej,  prof. 
A.  N.  Jimenez,  wówczas  dyrektor  Narodowego  Instytutu  Reformy  Rolnej 
(I.  N.  R.  A.),  obecnie  Prezes  Kubańskiej  Akademii  Nauk.  Zainteresował 
się  wówczas  organizacją  i  dorobkiem  polskiej  speleologii,  a  następnie 
przysłał  rządowe  zaproszenie  dla  grupy  grotołazów. 

Wyprawę  zorganizowała  Komisja  Taternictwa  Jaskiniowego  Zarządu 
Głównego  Klubu  Wysokogórskiego,  przy  poparciu  i  pomocy  Głównego 
Komitetu  Kultury  Fizycznej  i  Turystyki  oraz  Ministerstwa  Spraw  Za¬ 
granicznych.  Wydatki  zostały  sfinansowane  ze  środków  budżetowych 
Klubu,  a  na  zakup  sprzętu  Departament  Sportu  GKKFiT  przyznał  dotację 
w  wysokości  63  tys.  zł.  Dyrekcja  Polskich  Linii  Oceanicznych  udzieliła 
50%  zniżki  na  przejazd  statkiem  w  obie  strony.  Wszystkie  wydatki  zwią¬ 
zane  z  pobytem  na  Kubie  i  działalnością  wyprawy  w  terenie  obiecali  po¬ 
kryć  gospodarze.  Wyprawa  więc  nie  korzystała  z  przydziału  dewiz. 

Uczestników  wyprawy,  w  liczbie  dziewięciu,  wybrano  spośród  kadry 
doświadczonych  speleologów,  posiadających  staż  wielu  wypraw  krajo¬ 
wych  i  zagranicznych.  Z  Warszawy  —  Maciej  Kuczyński  (kierownik) 
i  Przemysław  Burchard  (zastępca  kierownika),  z  Krakowa  —  Ryszard 
Gradziński  (geolog,  kierownik  naukowy),  Andrzej  Radomski  (geolog, 
kasjer  wyprawy),  Wiesław  Maczek  (mechanik,  płetwonurek)  i  Władysław 
Danowski  (hydrogeolog).  Z  Torunia  —  Jerzy  Tomaszewski  (chemik, 
kronikarz  wyprawy).  Z  Katowic  —  Tadeusz  Wojtera  (aprowizacja). 
Z  Zakopanego  —  Marian  Mitan  (fotografia,  ratownictwo). 

Przygotowania  trwały  przeszło  pół  roku.  W  tym  czasie,  oprócz  zała¬ 
twienia  wszelkich  niezbędnych  formalności,  przestudiowano  całą  dostęp¬ 
ną  u  nas  literaturę,  dotyczącą  zarówno  jaskiń  kubańskich,  topografii 
obszarów  krasowych,  jak  i  całego  kraju,  łącznie  z  zagadnieniami  histo¬ 
rycznymi  i  politycznymi.  Rozpoczęto  naukę  języka  hiszpańskiego.  Skom- 


48 


Przemyślało  Burchard 


Uczestnicy  wyprawy  na  pokładzie  m/s  „Piast”.  Od  lewej:  R.  Gradziński,  W.  Maczek, 
T.  Woj  tera,  M.  Kuczyński,  P.  Burchard,  A.  Radomski,  J.  Tomaszewski,  W.  Danowski, 

M.  Mi  tan 


Fot.  M.  Mitan 


pletowano  sprzęt.  Z  wyjątkiem  lin  nylonowych,  importowanych  z  Fran¬ 
cji,  cały  ekwipunek  został  wykonany  w  kraju,  częściowo  w  wyspecjali¬ 
zowanych  warsztatach  rzemieślniczych. 

W  sumie  bagaż,  nie  licząc  ekwipunku  osobistego,  ważył  przeszło 
800  kilogramów.  Składał  się  on  z  klasycznego  sprzętu  alpinistycznego, 
jak  liny  nylonowe,  stylonowe  i  sizalowe,  petle  i  żelazo  asekuracyjne; 
specjalnego  ekwipunku  jaskiniowego  —  lekkie  drabinki  stalowo-duralo- 
we,  składany  maszt  do  pokonywania  przewieszonych  progów;  urządzeń 
oświetleniowych  —  górnicze  lampy  acetylenowe  z  zapasem  karbidu, 
czołowe  reflektory  elektryczne,  hełmy  ochronne;  ekwipunku  biwako¬ 
wego  —  namiot  bazowy  typu  ,, Mazur”,  dach  kuchenny,  lekkie  namioty 
turystyczne  z  tropikami,  pneumatyczne  materace,  tropikalne  śpiwory, 
kuchenki  benzynowe  i  spirytusowe  z  kompletami  naczyń;  sprzętu  wod¬ 
nego  —  pneumatyczne  pontony  typu  lotniczego,  płetwy  i  maski  pływac¬ 
kie,  pneumatyczne  kamizelki  ratunkowe.  Do  transportu  w  terenie  przy¬ 
gotowano  wory  brezentowe  w  dwu  rozmiarach,  nosiłki  oraz  worki  ma¬ 
rynarskie  na  ekwipunek  osobisty.  Do  transportu  morskiego  służyły  za¬ 
sobniki  z  wodoodpornej  sklejki  w  kształcie  beczek  oraz  duże  worki 
z  mocnego  brezentu.  Prócz  tego  zabrano  pewien  zapas  żywności  konser¬ 
wowej,  spakowanej  w  uniwersalne  racje  do  użycia  podczas  szczególnie 
trudnych  akcji  podziemnych  i  biwaków. 

Podróż  na  pokładzie  statku  m/s  ,, Piast”  trwała  od  26  września  do 
13  października  1961  roku.  W  tym  czasie  zorganizowano  codzienną  inten- 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


49 


sywną  zaprawę  kondycyjną,  lekcje  języka  hiszpańskiego  oraz  prelekcje 
na  temat  terenu  działania,  wygłaszane  przez  uczestników,  którym  powie¬ 
rzono  przestudiowanie  poszczególnych  zagadnień.  Przygotowano  także 
materiały  informacyjne  w  języku  hiszpańskim. 

Powitanie  było  niezwykle  serdeczne,  a  sposób  przyjęcia  wyprawy 
wystawny.  Do  dyspozycji  Polaków  oddano  luksusowe  apartamenty 
w  hotelu  Riviera  oraz  samochody  osobowe  z  przewodnikami.  Pierwszego 
dnia,  po  uroczystym  bankiecie,  odbyła  się  narada,  podczas  której  ustalo¬ 
no  ramowy  plan  podróży  i  eksploracji. 


Teren  działania  wyprawy  speleologicznej  Klubu  Wysokogórskiego 
Kuba  —  13.  X.  1961  —  20.  I.  1962 

Pierwszym  terenem  działania  stały  się  góry  Sierra  de  los  Organos 
w  prowincji  Pinar  del  Rio  na  zachodzie  kroju.  Obóz  namiotowy  założo¬ 
no  na  skraju  doliny  Pica-Pica  w  dniu  19.  10.  Charakterystyczną  formą 
krajobrazu  w  tym  regionie  są  mogoty,  góry  wapienne  o  kształcie  porów¬ 
nywanym  do  wielkich  kop  siana  —  ich  wierzchołki  są  zaokrąglone, 
a  ściany  strome  i  niedostępne.  Porasta  je  roślinność  tropikalna  o  charak¬ 
terze  dżungli.  Poruszanie  się  jest  bardzo  trudne,  wymaga  torowania 
drogi  za  pomocą  maczet. 

Mogoty  łączą  się  w  zwarte  łańcuchy,  oddzielające  dość  szczelnie  po¬ 
szczególne  doliny.  Wysokość  tych  gór  dochodzi  do  700  metrów.  Działal¬ 
ność  wody,  przede  wszystkim  strumieni  i  rzek,  wyżłobiła  w  mogotach 
tunele  jaskiniowe,  często  przebijające  łańcuchy  na  wskroś.  Niekiedy 
^edna  jaskinia  posiada  kilka  poziomów,  przy  czym  piętro  najniższe  sta¬ 
nowi  zwykle  aktualny  przepływ  wody.  Jaskinie  te  dostępne  są  w  porze 
suchej,  natomiast  w  okresie  deszczów,  zwłaszcza  cyklonalnych,  zalewane 
są  dość  wysoko,  niekiedy  po  strop. 

Do  dyspozycji  wyprawy  oddano  jeep  terenowy  i  ciężarówkę.  Wszelkie 
sprawy  związane  z  aprowizacją,  zakwaterowaniem  i  transportem  zała¬ 
twiali  towarzyszący  wyprawie  Kubańczycy,  którymi  kierował  52-letni 
speleolog,  Eladio  Elso  Alonso,  dowódca  oddziału  Inyestigaciones 


4  Wierchy  1.  XXXI 


50 


Przemysław  Burchard 


Subterraneas  M.N.R.  (Badania  Podziemne  Narodowej  Milicji  Rewolu¬ 
cyjnej).  W  skład  eskorty  wchodzili  niemal  przez  cały  czas  pobytu  i  dzia¬ 
łania  na  wyspie  także  Fernando  Jimenez,  Celio  Sanchez,  Enriąue  Lopez 
i  Rene  Gonzalez,  żołnierze-grotołazi  ze  wspomnianego  oddziału,  oraz 
Manolo  Aceyedo,  Francisco  Rodriguez  i  Pastor  Torres,  członkowie  klubu 
speleologicznego  Grupo  Exploraciones  Cientificas  z  Hawany.  Prócz  nich, 
zależnie  od  potrzeby,  przyłączali  się  do  mieszanej  ekspedycji  różni  spe¬ 
leologowie  stołeczni  i  prowincjonalni. 

Drugiego  dnia  pobytu  w  Pica-Pica  dwaj  Polacy,  Ryszard  Gradziński 
i  Przemysław  Burchard,  odkryli  nieznaną  dotąd  jaskinię  w  łańcuchu 
mogotów  Sierra  del  Sumidero.  Kilkudniowa  eksploracja  doprowadziła 


Typowy  krajobraz  gór  Sierra  de  los  Organos  —  łańcuch  mogotów  zamykający 

płaską  dolinę 


Fot.  M.  Mitan 


do  zbadania  korytarzy  o  łącznej  długości  3820  metrów,  przy  czym 
W.  Maczek  i  M.  Mitan  odkryli  górne  piętro  tej  jaskini.  Znaleziono  tam 
stanowisko  pereł  jaskiniowych  o  nie  spotykanej  dotąd  wielkości,  najwię¬ 
ksze  z  nich  miały  rozmiary  średniej  pomarańczy.  Korytarze  są  w  dolnym 
piętrze  częściowo  zalane  wodą,  co  wymagało  przepływania  w  płetwach 
pływackich  jezior  dochodzących  do  140  m  długości.  W  ten  właśnie  spo¬ 
sób  przedostano  się  do  drugiego  otworu,  wyprowadzającego  do  prze¬ 
ciwległej  doliny  Valle  del  Sumidero  —  jaskinia  przebija  łańcuch  mo¬ 
gotów  na  wskroś.  Nadano  tej  grocie  nazwę  Cueva  del  Amistad,  co  zna¬ 
czy  Jaskinia  Przyjaźni. 

Dokonano  też  odkryć  w  jaskiniach  Perfecto,  Rio  Caliente  i  Pio 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


51 


Domingo.  Wspólnie  z  Kubańczykami  natrafiono  w  górnych  partiach 
mogotów  na  kilka  nieznanych  grot,  z  których  szczególnie  interesująca 
okazała  się  Cueva  de  los  Esclavos  (Grota  Niewolników).  Znaleziono 
w  niej  resztki  obozowiska  pochodzącego  sprzed  mniej  więcej  200  lat, 
urządzonego  prawdopodobnie  przez  zbiegłych  z  plantacji  niewolników 
murzyńskich. 

Ważne  okazało  się  odkrycie  jaskini  Fuentes  w  dolinie  Luis  Lazo. 
Droga  do  niej  prowadzi  przez  dwie  inne  jaskinie:  przebijające  na  wskroś 
góry,  Sumidero  Clara  i  Sumidero  Oscura.  Groty  te  znane  są  od  dawna 
i  wykorzystywane  przez  miejscową  ludność  dla  komunikacji  między 
dolinami.  Sama  jaskinia  Fuentes  zbadana  została  na  przestrzeni  około 


Eladio  Elso  Alon&o,  dowódca  oddziału  grotołazów 
InvestigacLaneis  Subterraneas  MNR  z  Hawany, 
uczestniczył  we  wszystkich  imprezach  odkryw¬ 
czych  mieszanej  ekspedycji 

Fot.  M.  Mitan 


kilometra,  jej  eksplorację  kontynuowano  dopiero  na  przestrzeni  grudnia, 
drogą  przez  niezwykle  ciasny  i  częściowo  zalany  wodą  labirynt,  odkryty 
samotnie  przez  P.  Burcharda. 

Podczas  jedenastu  dni  obozowania  w  górach  Sierra  de  los  Organos 
dokonano  przejść  dróg  podziemnych  w  13  jaskiniach,  o  łącznej  długości 
przekraczającej  21  kilometrów;  z  tej  liczby  ok.  6,5  km  stanowią  odkry¬ 
cia  nowych  przestrzeni  podziemnych.  Grupy  kartograficzne  wykonały 
kompletne  plany  jaskiń  del  Amistad  i  Pio  Domingo.  Dla  geologów  szcze¬ 
gólnie  interesujące  były  jaskinie  przebijające  na  wskroś  góry,  do  nie¬ 
wielkich  zamkniętych  ze  wszystkich  stron  dolin.  Zjawisko  to  ważne 
jest  dla  wyjaśnienia  genezy  niektórych  form  krasowych  w  Polsce,  gdyż 
klimat  podobny  jak  dziś  na  Kubie  panował  na  naszych  obszarach  kraso- 


4* 


52 


Przemysław  Burchard 


Jaskinia  Fuentes  (10  km  długości)  w  górach  Sierra  de  los 
Organos.  Przeprawa  przez  jezioro  we  wstępnej  partii  jaskini 

Fot.  M.  Miian 


wych  przed  rozpoczęciem  czwartorzędu  i  ślady  krasu  tropikalnego  ob¬ 
serwujemy  obecnie  w  Polsce  w  postaci  szczątkowej. 

Następny  obóz  założono  w  dniu  2.  11  na  terenie  ośrodka  turystyczne¬ 
go  należącego  do  kierownictwa  jaskini  Bellamar,  w  prowincji  Matanzas. 
Tegoż  dnia  dokonano  przejścia  całości  tej  groty,  długiej  ok.  2  km,  częś¬ 
ciowo  udostępnionej  dla  turystów  i  oświetlonej  elektrycznie.  Odznacza 
się  ona  szczególnie  bogatą  i  piękną  szatą  kolorowych  formacji  nacieko¬ 
wych.  Być  może  przewyższa  ona  pod  tym  względem  nawet  słynne  jas- 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


53 


kinie  słowackie.  Do  wyprawy  przyłączył  się  tutaj  wybitny  speleolog 
i  paleontolog,  prof.  dr  Manuel  Rivero  de  la  Calle,  który  towarzyszył 
następnie  Polakom  aż  do  końca  podróży. 

Z  obozu  Bellamar  dokonano  dwu  wypraw  do  jaskini  Santa  Catalina 
Grandę.  Stanowi  ona  rozległy  system  korytarzy  o  dużych  rozmiarach, 
rozwinięta  jest  zupełnie  poziomo  w  nadmorskim  płaskowyżu  wapien¬ 
nym.  Temperatura  przekracza  w  jej  wnętrzu  40°,  a  wilgotność  powietrza 
99%.  Fakt  ten  jest  spowodowany  procesami  chemicznymi,  zachodzącymi 
w  wielometrowych  pokładach  guana  nietoperzy.  Ssaków  tych  mieszkają 
w  jaskini  wielotysięczne  stada.  Spłoszone  obecnością  ludzi,  krążąc  wokół 
lamp,  utrudniały  chwilami  poruszanie  się  grup  eksploracyjnych.  Warun¬ 
ki  pracy,  ze  względu  na  temperaturę  i  wilgotność,  były  bardzo  ciężkie. 
Mimo  to  sporządzono  plany  niemal  całej  jaskini,  przekraczającej  2  km 
długości.  Połowa  tego  została  odkryta  już  pierwszego  dnia  przez  Eladio 
Elso  i  R.  Gradzińskiego. 

Interesująca  jest  fauna  tej  jaskini.  Oprócz  kilkunastu  gatunków  nie¬ 
toperzy,  z  których  najmniejszy  (murcielag o  mariposa)  ma  rozmiary  mo¬ 
tyla,  a  największy  60  cm  rozpiętości  skrzydeł,  żyją  tu  węże  jaskiniowe 
Maja  de  Santa  Maria.  Są  to  dwumetrowe  gady,  polujące  na  nietoperze, 
podobnie  jak  szare  szczury  jaskiniowe  i  włochate  jadowite  pająki  arania 
peluda ,  wielkości  dłoni.  W  guanie  rozwija  się  bogata  fauna  owadów  bez- 


Eladio  Elso  otoczony  przez  nietoperze.  Białe  plamy  —  to  nietoperze,  .które  za 
bardzo  zbliżyły  się  do  obiektywu  (Jaskinia  Santa  Catalina  Grandę) 


Fot.  M.  Mltan 


54 


Przemysław  Burchard 


skrzy dłych.  W  niektórych  jeziorkach  żyją  ryby,  długości  ok.  15  cm, 
całkowicie  pozbawione  wzroku  i  barwy.  Gatunek  ten  nigdzie  indziej, 
poza  tą  jedyną  jaskinią,  nie  został  znaleziony. 


Wiesław  Maczek  z  okazem  węża  Maja  de  Santa  Maria, 
schwytanym  w  jaskini  Santa  Catalima  Grandę 

Fot.  M.  Mitan 


Największe  nietoperze,  peseadores,  żywią  się  rybami,  łowionymi  wie¬ 
czorem  w  strumieniach  i  w  morzu.  Nieco  mniejsze,  frujivoros,  objadają 
owoce  z  drzew  leśnych  i  ogrodowych.  Pozostałe  gatunki  żywią  się 
owadami. 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


55 


Eksploracja  tej  jaskini  spowodowała  silne  przemęczenie  całej  grupy, 
wobec  czego  —  na  dwudniowy  odpoczynek  —  wybrano  miejscowość 
letniskową  Varadero  na  półwyspie  Hicacos.  Odbył  się  tutaj  trening  pły- 
wacko-nurkowy  przed  zamierzoną  eksploracją  jaskiń  wodnych.  W  dniu 
7.  11  dokonano  przejazdu  do  miejscowości  San  Jose  del  Lago,  gdzie 
w  ośrodku  campingowym  przygotowano  sprzęt  i  zapasy  do  wyprawy 
na  Caguanes. 

W  dniu  9.  11  zespół  składający  się  z  9  Kubańczyków  (w  tym  kucharz 
Murzyn  i  przewodnik  krajowiec)  i  9  Polaków  przewieziony  został  samo¬ 
chodami  do  małego  portu  rybackiego  Estero  Real  na  północnym  wybrze- 


Jedna  z  rozległych  vSal  jaskini  Cueva  Grandę  na  Punta  de  Caguanes.  Szczególnie 

bogata  szata  naciekowa 


Fot.  m.  Mitem 


żu  prowincji  Las  Villas.  Stąd  na  pokładzie  kutra  żaglowego  „Jovenilla” 
przedostano  się  w  teren  działania,  wraz  z  pełnym  ekwipunkiem  i  za¬ 
pasami  żywności. 

Caguanes  jest  skalistą  wyspą  o  wymiarach  1200  na  800  metrów,  wy¬ 
niesioną  zaledwie  na  20  —  25  m  nad  poziom  morza,  nieużyteczną  i  bez¬ 
ludną.  Od  lądu  oddziela  ją  kilkumetrowy  pas  bagien.  Powierzchnia, 
wobec  szczelin  i  ostrych  występów  skalnych,  zwanych  „dientes  de 
perro”,  nie  nadaje  się  do  założenia  biwaku.  Wykorzystano  w  tym  celu 
równe  dne  sal  jaskini  Cueya  Grandę.  Wodę  transportowano  z  jeziora 
znajdującego  się  w  innej  jaskini.  Wyspę  pokrywa  gęsta  szata  roślinna. 


56 


Przemysław  Burchard 


poruszanie  się  jest  trudne  z  powodu  dużej  ilości  kaktusów  i  pnączy,  wy¬ 
maga  torowania  drogi  maczetami. 

Pobyt  na  wyspie  trwał  5  dni.  W  tym  czasie  eksplorowano  6  jaskiń. 
Składają  się  one  z  pionowych  otworów  o  płaskim  dnie  oraz  licznych 
krętych  korytarzy,  tworzących  zawiły  labirynt.  Odznaczają  się  one 
szczególnie  bogatą  szatą  naciekową.  Znaleziono  tu  liczne  stanowiska 
pereł  jaskiniowych,  w  postaci  ławic  kilkunastu  cm  grubości  i  kilku  me¬ 
trów  kwadratowych  powierzchni.  Operowano  w  kilku  niezależnych  gru¬ 
pach,  wyposażonych  w  sprzęt  kartograficzny.  Wykonano  plany  jaskiń 
Humboldta  (2  km  długości),  Tres  Dolinas  oraz  Pirata  i  los  Platanos, 
przy  czym  R.  Gradziński  odkrył  korytarz  łączący  te  dwie  groty  w  jeden 
system,  długości  ponad  2  km.  Łącznie  przebyto  drogi  jaskiniowe  o  dłu¬ 
gości  przekraczającej  7  km.  Jaskinie  te  zawierają  znaczne  ilości  guana 
nietoperzy,  szacowane  na  przeszło  100  tys.  ton.  Narodowy  Instytut  Re¬ 
formy  Rolnej  planuje  rozpoczęcie  przemysłowego  wydobycia;  w  tym 
celu  buduje  się  groblę  i  szosę  przez  bagna.  Po  kilku  latach  zasoby  zo¬ 
staną  wyczerpane,  a  oświetlenie  elektryczne  jaskiń  wykorzysta  się 
w  celu  udostępnienia  ich  dla  turystów.  Na  wschodnim  skraju  wyspy 
zbudowany  zostanie  wówczas  ośrodek  wczasowy  z  motelem. 

Osobliwością  fauny  jaskiń  na  Caguanes  są  duże  ilości  błękitnych 
i  zielonych  krabów,  dodatkową  zaś  atrakcją  turystyczną  —  legenda 
o  skarbie  piratów,  którego  strzeże  jednooki  kot.  Legenda  owa,  do  dziś 
żywa  wśród  okolicznych  rybaków,  skłaniała  ich  wielokrotnie  do  podej¬ 
mowania  poszukiwań  w  głębi  jaskiń.  Podczas  kopania  dołów  uszkodzono 
resztki  autentycznego  obozowiska  piratów,  znajdującego  się  w  jaskini 
o  nazwie  Cueva  Pirata.  Znaleziono  tam  szczątki  broni  palnej  i  siecznej, 
skorupy  naczyń  glinianych  i  szklanych.  W  innym  punkcie  Caguanes 
prof.  Rivero  dokonał  przed  kilku  laty  wykopalisk  archeologicznych,  na¬ 
trafiając  na  szczątki  osady  Indian  ze  szczepu  Taina.  Ich  kultura  znana 
jest  dziś  jedynie  z  wykopalisk,  ponieważ  wytępiono  ich  całkowicie 
w  ciągu  pierwszych  dwunastu  lat  panowania  białych  na  wyspie. 

Powrót  odbył  się  również  drogą  morską  do  portu  Estero  Real,  a  stam¬ 
tąd  samochodami  do  San  Jose  del  Lago.  Tutaj  poczyniono  przygotowania 
do  ataku  na  jaskinię  Boąuerones. 

Góry  Sierra  de  Jatibonico  to  zalesiony  pas  wzgórz  wapiennych,  ciąg¬ 
nących  się  równolegle  do  brzegu  morza  w  północno-wschodniej  części 
prowincji  Las  Villas.  Słabo  rozczłonkowane,  mają  postać  ciągłego  wału, 
stromo  opadającego  na  północ,  od  południa  przechodzącego  w  łagodne 
pagórki.  Największa  rzeka  regionu,  Rio  Jatibonico  del  Norte,  zbiera 
wszystkie  wody  z  południowych  stoków  i  płynąc  wąskim  kanionem 
skalnym,  wpada  w  tunel,  przebijający  góry  na  długości  ok.  półtora  kilo¬ 
metra.  Wypływa  po  stronie  północnej  w  dzikim  i  malowniczym  wąwozie 
blisko  ujścia  do  morza.  Ten  podziemny  przepływ  znany  jest  pod  nazwą 
Boąuerones.  Zyskał  sobie  sławę  jaskini  nie  do  zdobycia  ze  względu  na 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


57 


Wywierzysko  podziemnej  rzeki  Rio  Jatibonioo  del  Norte.  Przebija  ona  góry  Sierra 
de  Jatibonico  tunelem  o  długości  około  półtora  kilometra 

Fot.  M.  Mitan 


wielokrotne,  bezskuteczne  próby  przepłynięcia,  podejmowane  w  ostat¬ 
nich  latach  nie  tylko  przez  Kubańczyków,  lecz  także  przez  zespół  meksy¬ 
kański  i  grupy  sportowych  speleologów  ze  Stanów  Zjednoczonych.  Do 
zbadania  Boąuerones  przywiązywano  dużą  wagę  zamierzając  wykorzy¬ 
stać  nurt  rzeki  do  poruszania  małej  elektrowni. 

Pierwszy  rekonesans  podjęli  w  dniu  15.  11.  W.  Maczek,  M.  Kuczyń¬ 
ski  i  P.  Burchard.  Płynąc  z  prądem  wody,  częściowo  z  asekuracją  linową, 
wyposażeni  w  płetwy  pływackie  i  pneumatyczne  kamizelki,  przedostali 
się  kilkaset  metrów  w  głąb  przepływu.  Równocześnie  inna  grupa  roz¬ 
poznała  suchy  ciąg  jaskini,  zakończony  niestety  ślepym  namuliskiem. 

Właściwy  atak  podjęto  następnego  'dnia,  od  północy.  Siedmioosobowa 
grupa,  wyłącznie  polska,  płynąc  cały  czas  pod  prąd,  miejscami  bardzo 
silny,  oraz  pokonując  skaliste  odcinki  i  progi  przeszła  jaskinię  w  ciągu 
godziny  i  czterdziestu  minut.  Przejście  to,  przez  Polaków  zaliczone  do 
niezbyt  trudnych,  wywołało  wśród  Kubańczyków  wielkie  wrażenie, 
prawdopodobnie  z  racji  mitu  niedostępności  jaskini. 

Akcja  ta  wymagała  długich  przejazdów  samochodami  i  przemarszów 
pieszych  przez  lasy  górskie,  cały  czas  w  towarzystwie  zbrojnej  eskorty 
miejscowej  milicji.  Istniało  bowiem  niebezpieczeństwo  napotkania 
kontrrewolucyjnych  dywersantów,  zrzucanych  na  spadochronach  przez 
obce  samoloty. 

Kolejnym  rejonem  działania  stały  się  góry  Sierra  de  Cubitas  w  pro¬ 
wincji  Camaguey.  Większą  część  jej  obszaru  zajmują  zupełnie  płaskie 
pastwiska,  pokryte  roślinnością  o  charakterze  sawanny,  na  których  wypa- 


58 


Przemysław  Burchard 


sa  się  tysięczne  stada  krów  i  byków  rasy  zebu.  Daje  się  odczuć  brak 
wody.  Gdy  wysychają  płytkie  studnie,  trzeba  przepędzać  stada  w  inne 
okolice.  Spodziewano  się  znaleźć  wodę  w  jaskiniach  Sierra  de  Cubitas. 

Po  drodze  dokonano  zbiorowego  przejścia  jaskini  Circulo,  w  której 
od  roku  1926  istnieje  kopalnia  guana  nietoperzy.  Pokłady,  szacowane 
niegdyś  na  80  tys.  ton,  są  obecnie  na  wyczerpaniu.  Na  dnie  40-metrowej 
warstwy  znaleziono  szczątki  kostne  nietoperzy,  których  wiek  określono 
na  około  milion  lat.  Tyle  właśnie  czasu  gromadziło  się  guano.  Cenny 
ten  nawóz  zawiera  do  30%  związków  fosforu  i  pewną  ilość  związków 
azotu  i  potasu.  Eksploatacja  przynosi  obecnie  ponad  60  tys.  dolarów 
czystego  zysku  miesięcznie. 

Sierra  de  Cubitas  są  masywem  wapiennym  o  kształcie  płaskowyżu, 
wyniesionego  nad  płaską  równinę  na  ok.  300  metrów.  Obóz  założono 
na  bezludnym  i  bezwodnym  siodle,  wycinając  maczetami  miejsce  pod 
namioty  w  gąszczu  traw  i  krzewów.  Pierwszym  celem  była  jaskinia 
Cueva  Rollando.  Zejście  wymagało  precyzyjnego  przygotowania  i  wiel¬ 
kiej  ostrożności,  ze  względu  na  znaczną  kruchość  skały,  brak  szczelin 
i  kształt  jaskini.  Po  stukilkudziesięciu  metrach  korytarza,  opadającego 
skośnie  w  dół,  przybiera  ona  postać  skalnego  dzwonu  wysokości  80  me¬ 
trów  i  40  metrach  średnicy  u  podstawy,  przy  czym  dno  zalane  jest  wodą 
o  głębokości  kilku  metrów.  Zjazd  swobodny  86  metrów  kończy  się  więc 
lądowaniem  w  wodzie. 

W  dniu  19.  11  trzyosobowa  grupa  zajęła  stanowisko  asekuracyjne  na 
wąskiej  półeczce  poniżej  krawędzi  dzwonu  i  przygotowała  całą  akcję. 
Na  linie  zjazdowej  przymocowano  ławeczkę,  na  której  W.  Danowski 
oczekiwał  nad  powierzchnią  wody  na  opuszczenie  dinghy.  Gdy  zjechał 
do  niego  A.  Radomski,  obaj,  pływając  po  jeziorze,  zbadali  dno  jaskini. 
Brzegi  są  całkowicie  niedostępne.  Do  wyjścia  użyto  drabinek  sznurowych; 
trwało  ono  niewiele  ponad  godzinę.  Cała  akcja,  łącznie  z  likwidacją  ubez¬ 
pieczeń  —  niemal  9  godzin.  Zbadanie  tej  jaskini  ma  znaczenie  dla  lokal¬ 
nej  gospodarki,  gdyż  zawarty  w  niej  zbiornik  czystej  wody  o  pojemno¬ 
ści  8  tys.  metrów  sześciennych  wykorzystany  zostanie  jako  rezerwa  na 
czas  suszy.  Nie  znaleziono  natomiast  wody  w  drugiej  jaskini,  nazwanej 
Cueva  Marzanna,  którą  zdobyto  następnego  dnia. 

Trzyosobowa  grupa  w  składzie  M.  Mitan,  W.  Maczek  i  P.  Burchard 
dokonała  zjazdu  na  idno  szerokiej  studni  o  głębokości  40  metrów,  po¬ 
czym  z  poręczówką  zeszła  do  korytarzy  położonych  20  metrów  niżej. 
Drugie  odgałęzienie  studni  stanowi  dzwon  głębokości  55  metrów.  Osta¬ 
teczne  dno  jaskini  (85  metrów)  osiągnął  samotnie  P.  Burchard.  Wyjście 
po  drabinkach. 

Cały  następny  dzień  zajął  przejazd  samochodami  do  Santiago  de  Cuba, 
stolicy  prowincji  Oriente.  Na  naradzie  z  przedstawicielami  Estado  Mayor 
General  (Sztab  Generalny)  ustalono  program  działania  w  tym  rejonie. 
Do  wyprawy  przyłączyła  się  grupa  grotołazów  wojskowych  pod  komen- 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


59 


dą  Eudo  del  Risco.  Jako  kwaterę  przydzielono  willę  Casa  Tres  Pisos, 
niegdyś  własność  milionera  Bacardi,  znanego  producenta  rumu. 

Po  krótkich  przygotowaniach  ruszono  w  Sierra  Maestra.  Są  to  naj¬ 
wyższe  góry  Kuby,  nieznacznie  przekraczające  2  tys.  metrów  npm. 
W  większości  składają  się  ze  skał  krystalicznych  i  wylewnych,  jednak 


-40  m  . 


fi 


/h 

I 

» 


1 1 


l 


Schematyczny  przekrój  jaskini  Cueva  Rollando  w  górach 
Sierra  de  Cuvitas 


północne  partie  wschodniej  części  zbudowane  są  z  trzeciorzędowych  wa¬ 
pieni,  podatnych  na  krasowienie.  Charakter  jaskiń  przypomina  tutaj 
francuskie  ,, gouffres ”  —  są  to  trudno  dostępne  przepływy  podziemnych 
strumieni  o  dużej  niwelacji  i  licznych  wodospadach. 

Góry  te,  niemal  w  całości,  pokryte  są  roślinnością,  partie  nagiej  ska¬ 
ły  trafiają  się  bardzo  rzadko.  Zabudowa  sięga  wysoko,  ludność  nielicz¬ 
nych  wiosek  trudni  się  przeważnie  plantowaniem  kawy.  Gaje  krzewów 
kawowych  mają  niekiedy  charakter  niemal  dzikiego  lasu,  w  którym 


60 


Przemysław  Burchard 


rosną  drzewa  mandarynkowe  i  toronja,  owoców,  przypominających 
grapefruit.  Sieć  dróg  niedostateczna.  Kilka  zaledwie  nowych  szos  tłucz¬ 
niowych  prowadzi  do  niewielkich  miasteczek  u  podnóża  gór,  dalej  — 
tylko  kamieniste  drogi  i  ścieżki.  Najpowszechniejszym  środkiem  tran¬ 
sportu  są  juczne  zwierzęta,  konie  i  muły,  na  których  zwozi  się  w  doliny 
worki  z  wysuszoną  kawą,  a  do  wiosek  górskich  dowozi  żywność  i  po¬ 
trzebne  towary. 

Pierwszą  bazę  założono  23.  11  w  Los  Manantiales,  niedaleko  Los 
Negros.  Miejscowość  ta  znana  jest  dzięki  bitwie,  jaką  stoczyły  wojska 
powstańcze  w  czasie  wojny  o  niepodległość  pod  dowództwem  Polaka, 
kapitana  i  zarazem  poety. 

W  dniu  25.  11  przerzucono  część  wyprawy  w  okolice  Pozo  Prieto. 
częściowo  samochodami,  częściowo  karawaną  mułów,  pozostawiając  ba¬ 
zę  główną  w  Los  Manantiales.  Odtąd  codziennie  dowożono  z  bazy  żyw¬ 
ność  do  obozu,  odległego  o  30  km.  Tego  dnia  wieczorem  W.  Maczek 
i  P.  Burchard  wraz  z  trzema  Kubańczykami  podjęli  próbę  pokonania 
wypływu  podziemnej  rzeki,  zwanej  Pozo  Azul,  nurkując  w  kilku  odgałę¬ 
zieniach  korytarzy.  Próba  się  nie  udała,  wobec  ciasnoty  zalanych  wodą 
szczelin. 

Pozo  Azul  stanowi  najniższe  piętro  systemu  jaskiniowego  Pozo  Prieto. 
Strumień  górski  znika  w  skałach  ponorem  La  Papelera  i  przepływa  na 
dystansie  kilku  kilometrów  pod  ziemią.  Różnica  poziomów,  mierzona 
precyzyjnym  altimetrem:  v^ynosi  380  metrów.  Górna  część  jaskini  zosta¬ 
ła  niedawno  zbadana,  a  w  niższej  zatrzymały  kubańską  eksplorację  wo¬ 
dospady.  Zdobycie  tej  jaskini  stało  się  teraz  celem  wyprawy  na  dwa 
tygodnie. 

Wobec  poważnej  choroby  M.  Kuczyńskiego,  kierownictwo  objął 
P.  Burchard.  W  dniu  26.  11  rusza  do  jaskini  liczna  grupa  z  zadaniem 
ataku  na  wodospad.  W  pobliżu  wielkiej  kaskady  P.  Burchard,  skutkiem 
upadku  na  rumowisko  kamieni,  doznaje  złamania  lewej  ręki  i  2  żeber 
oraz  ogólnego  potłuczenia,  Mitan,  ratownik  GOPR,  udziela  pierwszej 
pomocy.  Wspomagany  przez  innych,  Burchard  wychodzi  na  powierz¬ 
chnię  w  zasadzie  o  własnych  siłach;  wymagało  to  wspinaczki  na  kilka 
progów  i  przepłynięcia  2  jezior.  Wypadek  nastąpił  na  głębokości 
75  metrów.  Następnie  konno  i  samochodem  terenowym  dociera  w  nocy 
do  szpitala  po  9-godzinnej  podróży. 

Tymczasem  następuje  załamanie  pogody;  ciągły  opad  deszczu  zamie¬ 
nia  teren  obozu  w  grzęzawisko  i  powoduje  przybór  wody  w  jaskini. 
Dwa]  uczestnicy  wyprawy  gorączkują,  wielu  cierpi  na  biegunki.  Kierow¬ 
nictwo  przejmuje  R.  Gradziński.  W  uszczuplonym  składzie:  6  Polaków 
i  4  Kubańczyków  podjęto  następną  próbę  ataku.  Pierwszą  kaskadę 
o  wysokości  45  metrów  pokonano  zjazdem  w  pełnym  przepływie  pod¬ 
ziemnego  strumienia.  Przebyto  poziome  odcinki,  cały  czas  w  korycie 
rzeki,  oraz  sześć  dalszych  wodospadów  o  wysokości  od  8  do  20  metrów. 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


61 


Najniższy  punkt  położony  na  głębokości  -  200  metrów  osiągnęli  tego 
dnia  W.  Maczek  i  M.  Mitan.  Akcję  przerwano  z  powodu  braku  sprzętu 
do  atakowania  dalszych  wodospadów;  trwała  16  godzin  bez  przerwy. 

Wobec  rosnącego  przyboru  wody  w  jaskini,  dalszego  pogorszenia  się 
pogody  i  złego  samopoczucia  uczestników,  postanowiono  wycofać  się 
z  doliny.  Likwidacja  obozu  i  ewakuacja  wyprawy  odbywały  się  w  bardzo 
ciężkich  warunkach  transportu.  W  dniu  29.  1 1  zwinięto  także  bazę 
w  Los  Manantiales  i  tego  samego  dnia  kolumna  samochodów  wyprawy 
dotarła  do  Santiago. 

Kilka  dni  odpoczynku  wykorzystano  na  przygotowanie  nowej  akcji 
i  przeszkolenie  grotołazów  kubańskich  w  technice  alpinistycznej. 
W  kursie  uczestniczyli  głównie  speleologowie  wojskowi,  a  na  teren  ćwi¬ 
czeń  wybrano  nadmorskie  skały  Siboney  w  pobliżu  słynnej  plaży  o  tej 
samej  nazwie.  Zajęciami  kierował  M.  Mitan;  Kubańczycy  ćwiczyli 
z  dużym  zapałem,  poświęcając  na  ten  cel  nawet  godziny  nocne.  Stawką 
w  ataku  na  Pozo  Prieto  był  bowiem  rekord  głębokości  Ameryki.  W  po¬ 
przedniej  akcji  padł  już  nowy  rekord  Kuby. 

Wyprawę  odwiedził  w  tym  czasie  Raul  Castro,  minister  obrony  naro¬ 
dowej,  żywo  interesujący  się  metodami  polskiego  alpinizmu  podziemnego 


Ha  ul  Castro,  minister  obrony  narodowej,  słucha  relacji  o  zdobyciu  najgłębszej 
jaskini  Ameryki  (Pozo  Prieto,  380  m)  przez  mieszany  zespół  kubańsko-polski 


Fot.  M.  Mitan 


62 


Przemysław  Burchard 


i  przebiegiem  akcji  w  Pozo  Prieto.  Na  jego  polecenie  wojska  łączności 
przekazały  niezbędny  sprzęt:  telefony  połowę  wraz  z  zapasem  kabla. 

W  Santiago  pozostali  chorzy  Kuczyński  i  Burchard,  u  których  stwier¬ 
dzono  gorączkę  o  charakterze  malarycznym.  Wyprawa  ruszyła  w  góry 
ponownie  5  grudnia,  docierając  do  osady  Pozo  Prieto  późnym  wieczorem. 
Sprzęt  transportowano  na  mułach.  Nowa  akcja  była  zaplanowana  i  przy¬ 
gotowana  precyzyjnie.  Następnego  dnia  założono  obóz  pomocniczy 
w  samym  otworze  jaskini,  nazwanej  Cueva  Jivara.  Przetransportowano 


t 

» 


sprzęt  do  wielkiego,  wodospadu  i  zbudowano  linię  telefoniczną.  W  dniu 
7  grudnia  podjęto  ostateczny  atak.  Uczestników  podzielono  na  3  mie¬ 
szane  grupy,  działające  na  różnych  głębokościach  i  odcinkach.  Pierwsza 
z  nich  założyła  na  wielkiej  kaskadzie  zjazid  i  kolejkę  linową  do  transpor¬ 
tu  sprzętu  oraz  przedłużyła  linię  telefoniczną  w  głąb  jaskini.  Grupa  II 
zajęła  stanowisko  asekuracyjne  i  rezerwowe  na  wodospadach  w  środko¬ 
wej  części  jaskini.  Trzecia  grupa,  szturmowa,  dotarła  szybkim  marszem 
do  punktu  zdobytego  w  czasie  poprzedniej  eksploracji. 

Po  pokonaniu  dalszych  dwu  wodospadów  i  przepłynięciu  kilku  jezior 
w  najniższym  poziomie  groty,  osiągnięto  wreszcie  na  głębokości  —  380 
metrów  ostateczne  dno  jaskini.  Było  to  zawalisko  głazów,  już  na  pozio¬ 
mie  wód  gruntowych,  bardzo  blisko  wywierzyska  Pozo  Azul.  W.  Maczek, 
i  por.  Nicasio  Vińa  przytwierdzili  tutaj  metalową  plakietkę  z  napisem 
„Cuba-Polonia-1961”. 

Stąd  rozpoczęto  odwrót.  Cała  akcja,  wraz  z  likwidacją  ubezpieczeń 
i  ewakuacją  sprzętu,  trwała  19  godzin  i  spowodowała  silne  wyczerpanie 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


63 


uczestników,  głównie  ze  względu  na  konieczność  niemal  ciągłego  prze¬ 
bywania  w  wodzie  o  niskiej  —  jak  na  kubańskie  warunki  —  temperatu¬ 
rze.  W  dniu  8  grudnia  zlikwidowano  obóz,  przewożąc  sprzęt  i  ludzi 
w  doliny  —  na  mułach,  dalej  do  Santiago  —  samochodami.  Zdobycie 
dna  jaskini  Cueva  Jivara  zakończyło  eksplorację  całego  systemu  Pozo 
Prieto.  Jego  głębokość  ~  380  metrów  stanowi  rekord  głębokości  jaskiń 
zachodniej  półkuli.  W  związku  z  tym  sukcesem  Kubańczycy  wydali 
w  Santiago  uroczystą  kolację.  Wymieniono  proporczyki  i  upominki. 

Do  Hawany  część  uczestników  powróciła  samochodami  wraz  ze  sprzę¬ 
tem,  część  samolotem.  W  stolicy  oczekiwano  aż  do  21  grudnia  na  wia¬ 
domość  o  statku  Polskich  Linii  Oceanicznych,  który  miał  zabrać  wyprawę 
do  kraju.  W  tym  czasie  przeprowadzono  drugi  kurs  alpinizmu  podziem¬ 
nego  na  skałach  Paredones  w  pobliżu  San  Antonio  de  los  Bańos.  Skorzy¬ 
stali  z  niego  głównie  młodzi  grotołazi  ze  stolicy.  Odbyły  się  także  spot¬ 
kania  ze  speleologami  i  dziennikarzami,  urządzono  projekcję  polskiego 
filmu  o  wyprawie  do  jaskini  Dent  des  Crolles  w  r.  1957.  Oglądał  ją  także 
prof.  Antonio  Nuńez  Jimenez,  który  następnie  dwukrotnie  spotkał  się 
ze  speleologami  polskimi,  żywo  interesując  się  rezultatami  eksploracji. 

Wobec  przesunięcia  terminu  zaokrętowania  na  początek  stycznia, 
postanowiono  powrócić  na  kilka  dni  w  góry  Sierra  de  los  Organos,  pozo¬ 
stawiając  w  Hawanie  Burcharda  i  Tomaszewskiego.  Z  obozu  w  Pica-Pica 
dokonano  powtórnych  przejść  niektórych  jaskiń,  jak  Clara,  Rio  Caliente, 
Soterranios  oraz  weryfikacji  planu  Cueva  del  Amistad.  Poważnym  osiąg¬ 
nięciem  stały  się  odkrycia  dalszych  partii  jaskini  Fuentes  w  dolinie  Luis 
Lazo.  W  dniu  23  grudnia  czteroosobowy  zespół  (Manolo  Acevedo, 
por.  Ni  casio  Vińa,  M.  Kuczyński  i  W.  Maczek)  przedostał  się  w  głąb 
groty  znanym  już  labiryntem.  Następnie  w  płetwach  i  kamizelkach  pneu¬ 
matycznych  przepłynięto  jezioro  Lago  de  Alejandro,  pokonano  długie 
odcinki  suchych  korytarzy  i  odkryto  przejście  na  drugą  stronę  masywu 
mogotów  Virgen.  Speleologowie,  rozkopawszy  zamulony  tunel  skalny, 
wyszli  z  jaskini  w  innej  dolinie,  w  odległości  powietrznej  4  km  od  punk¬ 
tu  wejścia. 

Szczegółową  eksplorację  podjęto  w  dniu  26  grudnia  w  licznym  skła¬ 
dzie;  uczestniczyli  w  niej  także  ochotniczo  miejscowi  milicjanci.  Spene¬ 
trowano  wówczas  rozległy  system  korytarzy  o  łącznej  długości  ponad 
1 0  kilometrów.  Jaskinia  Fuentes  stała  się  drugą  co  do  wielkości  jaskinią 
Kuby  (po  Santo  Thomas)  i  zarazem  drugą  w  Ameryce  Łacińskiej. 

Następnego  dnia  odbyła  się  wycieczka  do  Santo  Thomas,  gdzie  wspól¬ 
nie  z  prof.  Jimenezem  i  liczną  grupą  towarzyszących  mu  osób  dokonano 
przejścia  jednego  z  ciągów  tej  wielkiej  i  wyjątkowo  pięknej  jaskini. 
Na  tym  zakończyła  się  działalność  wyprawy  w  tej  części  wyspy;  nieba¬ 
wem  zwinięto  obóz  i  powrócono  do  Hawany. 

Okres  oczekiwania  na  statek  wykorzystano  na  oczyszczenie  i  uporząd¬ 
kowanie  sprzętu  oraz  na  opracowanie  planów  jaskiń  w  Instytucie  Karto- 


64 


Przemysław  Burchard 


W  głębił  ciemnych  komór  jaskiniowych  chemiczna  praca 
wody  uformowała  przez  tysiąclecia  krystaliczne  nacieki 
o  fantastycznych  kształtach.  Na  zdjęciu  „organy”  skalne 
w  jaskini  Boni  ta 

Fot.  M.  Milan 


grafii.  Odbyło  się  kilka  zebrań  w  lokalu  Towarzystwa  Speleologicznego 
przy  udziale  prof.  Jimeneza.  Omówiono  wyniki  wyprawy  i  dokonano 
wymiany  poglądów  na  organizację  badań  speleologicznych,  genezę 
niektórych  zjawisk  krasowych,  zagadnienia  teoretycznego  i  praktycznego 
szkolenia  grotołazów.  Na  jedno  z  zebrań  przybył  ówczesny  ambasador 
Kuby  w  Polsce,  prof.  Salvador  Massip,  który  w  swym  przemówieniu  wy¬ 
soko  ocenił  znaczenie  wyprawy  polskiej,  znacznie  wykraczające  poza  za¬ 
gadnienia  speleologii.  Był  to  bowiem  pierwszy  kontakt  kubańsko-polski 
o  charakterze  nie-handlowym  i  nie-technicznym.  Prof.  Jimenez  prze¬ 
mawiając  imieniem  rządu  kubańskiego  wyraził  wdzięczność  i  zadowole¬ 
nie  z  pracy  wykonanęj  przez  wyprawę. 


Wyprawa  do  jaskiń  Kuby 


65 


P.  Burchard  i  R.  Gradziński  złożyli  wizytę  w  dyrekcji  INDER  (insty¬ 
tucja  odpowiadająca  zakresem  działania  naszemu  GKKFiT),  wymienia¬ 
jąc  informacje  i  otrzymując  proporzec  i  obszerną  literaturę. 

Obie  strony  postanowiły  kontynuować  współpracę.  Kubańczycy  zaku¬ 
pią  w  Polsce  znaczną  partię  sprzętu  alpinistycznego  i  specjalnego  ekwi- 
punktu  jaskiniowego,  dla  wyposażenia  czterech  samodzielnych  grup  eks¬ 
ploracyjnych.  Nawiązano  stałą  wymianę  fachowych  publikacji.  Do  Pol¬ 
ski  przyjedzie  grupa  grotołazów  kubańskich,  celem  uzyskania  kwalifi¬ 
kacji  instruktorów  alpinizmu  podziemnego. 

W  dniu  10  stycznia  zaokrętowano  wyprawę  na  statek  m/s  Generał 
Walter,  w  obecności  ambasadora  PRL  w  Hawanie,  Bolesława  Jelenia, 
prof.  Antonio  Nuńez  Jimeneza  oraz  delegacji  INRA,  Kubańskiego  Towa¬ 
rzystwa  Speleologicznego,  Investigaciones  Subterraneas  M.  N.  R.,  Grupo 
Exploraciones  Cientificas  i  Kubańskiego  Instytutu  Przyjaźni  z  Narodami. 
Tegoż  dnia  nastąpiło  wyjście  w  morze.  Statek  odwiedził  jeszcze  dwa  ma¬ 
łe  porty  we  wschodniej  części  wyspy.  W  porcie  Antilla  miejscowy  klub 
speleologiczny  zorganizował  dla  Polaków  wycieczkę  w  teren  krasowy 
Mayari,  zwiedzono  kilka  jaskiń  i  zapoznano  się  z  systemem  prac  inwen¬ 
taryzacyjnych.  Podróż  zakończyła  się  w  Gdyni  w  dniu  4  lutego  1962. 

Podczas  działalności  na  Kubie,  trwającej  trzy  miesiące,  dokonano 
przejść  podziemnych  w  37  jaskiniach,  łączna  ilość  dróg  wyniosła  przeszło 
94  kilometry.  Z  tej  liczby  ponad  17  km,  to  nowe  odkrycia  nie  znanych 
dotąd  jaskiń.  Dwie  spośród  nich.  Fuentes  (10  km)  i  Cueva  del  Amistad 
3820  m),  są  obecnie  drugą  i  trzecią  jaskinią  Kuby  pod  względem  długości. 
Jaskinia  Jivara  wraz  z  systemem  Pozo  Prieto  zajmuje  pierwsze  miejsce 
na  liście  najgłębszych  jaskiń  obu  Ameryk.  Cueva  Rollande  jest  drugą 
co  do  głębokości  jaskinią  Kuby,  a  Cueva  Marzanna  —  czwartą. 

Zgromadzono  bogaty  materiał  naukowy.  Oprócz  planów,  notatek 
i  spostrzeżeń  geologicznych,  składa  się  on  z  dwu  kolekcji  okazów,  zebra¬ 
nych  dla  Muzeum  Instytutu  Geologicznego  w  Warszawie  oraz  Zakładu 
Geologii  UJ  w  Krakowie.  Przywieziono  także  kolekcję  okazów  fauny  dla 
Instytutu  Przyrodniczego  PAN  w  Krakowie.  Przebieg  wyprawy  został 
sfilmowany  na  taśmie  16  mm,  wykonano  ponad  6  tysięcy  zdjęć  fotogra¬ 
ficznych,  częściowo  na  błonach  kolorowych. 

Pod  względem  rezultatów  eksploracyjnych  wyprawa  Klubu  Wysoko¬ 
górskiego  do  jaskiń  Kuby  przewyższa  wszystkie  dotychczasowe  polskie 
przedsięwzięcia  w  zakresie  speleologii.  Zaliczyć  ją  można  również  do 
największych  imprez  speleologii  światowej. 


Przemysław  Burchard 


5  Wierchy  t.  XXXI 


Tiroje  Bieszczady* 


Postanowił,  że  ido  pracy  dojdzie  piechotą,  z  plecakiem,  bo  i  jakże 
w  góry  przyjechać  z  walizką.  Budowa  mostu  —  budową,  a  nie  wyciecz¬ 
ką,  ale  z  plecakiem  zawsze  jakoś  swojsko.  Tyle  nachodził  się  z  nim  tutaj 
od  lat,  w  czasie  wojny  i  po  niej,  że  to  już  nie  plecak,  ale  część  człowieka, 
chociaż  to  nie  ów  stary,  poczciwy  plecak. 

Wieczór  schodził  już  cieniami  po  stokach,  wsiąkał  fioletową  omżą 
w  parowy  Tworylnego,  Stołów  i  Żołobiny.  Tylko  nad  Sanem  złoto  było 
jeszcze  i  różowo  w  prószącej  mgle,  jak  to  zwykle  bywa  w  pogodny  wie¬ 
czór  nad  rzeką.  Z  daleka  słychać  było  jakieś  głosy,  niby  śpiewki,  niby 
wykrzykiwania,  rozchwytywane  przez  jednostajny  szum  wody,  turko¬ 
tały  i  wyły  ciężarówki,  jednostajnie  stukotało  coś  za  lesistym  ramie¬ 
niem.  —  Doszli  z  drogą  już  tutaj  —  pomyślał,  i  uzmysłowił  sobie,  że 
jutro  o  tej  porze  będzie  już  po  pierwszym  dniu  roboczym.  Ciągnęło  go 
do  tego  mostu  i  od  dawna  telefonowano  po  niego  w  Sudety,  gdzie  rów¬ 
nież  jego  most  kończył  się  pospiesznie.  Ale  tutaj  ciągnęło  go  coś  więcej. 
Po  prostu  powracał  na  te  ziemie. 

W  leszczynie  zakwiliło  coś  jak  pisklę,  ale  skądże  o  tej  porze  pisklę. 
Gdzieś  z  dołu  słychać  znowu  turkot,  który  zbliża  się,  rośnie,  przycicha, 
jakby  skręcał  w  ciszę.  Drogi  stąd  nie  widać,  ale  ten  turkot  rysuje  wstęgę 
nowej  drogi  w  dolinie.  Turkot  wije  się  między  wzgórzami,  wśród  zakrę¬ 
tów  pod  zboczami,  przez  pustki  i  łozami  zarośnięte  kamieńce. 

—  Stamtąd  dostaliśmy  ogień.  —  To  był  podobny  turkot,  tylko  szyb¬ 
szy.  To  się  pamięta  bardziej  niż  to,  ze  się  już  o  tym  komuś  w  tym  sa¬ 
mym  miejscu  przed  trzema  laty  opowiadało.  Już  niedaleko  za  tymi  lesz¬ 
czynami.  Na  zachodzie,  gdzie  niebo  matowieje  jak  wyblakła  cerkiewna 
ikona,  gdzieś  nad  Toustą,  nagle  widać  niewidoczną  jeszcze  przed  chwilą 
migotliwą  Wenus. 

Przystań  czasie  —  nie  spiesz  się! 

*  * 


*  Fragment  niniejszy  pochodzi  z  większej  całości  opowiadającej  o  losach  ludzi 
w  Bieszczadach. 


Twoje  Bieszczady 


67 


Ścieżka  nie  jest  wydeptana  —  pomyślał  —  przedzierając  się  przez 
gęstwę  leszczyn  nad  strumieniem.  Jeszcze  parę  kroków  —  próg.  Tu 
było  wtedy  bardzo  ślisko.  Już  widać  kładkę,  jeszcze  nie  widać  domu. 
—  O,  już  widać.  —  Z  komina  nie  unosi  się  dym,  a  więc  pewnie  tak  samo 
pusto  jak  przed  trzema  laty. 

Staje  na  kładce,  grubej  i  mocnej,  pół  metra  nad  strumykiem.  Belka 
ma  wyraźne  słoje,  wyszlifowane  przez  nogi  ludzi,  którzy  tu  chodzili. 
Bardzo  to  śmieszne,  ale  przypomina  sobie  dobrze,  tu  na  brzegu  sęk,  pra¬ 
wie  czarny,  który  wówczas  wydał  mu  się  dużym  żukiem.  Belka  nie  ugina 


się  dzisiaj,  uginała  się  wówczas,  gdyż  obciążały  ją  dwa  ciężary.  W  paro¬ 
wie  jest  tu  cisza  ciepła  i  wilgotna.  Tam  zresztą,  w  dole,  przestali  już  na 
pewno  pracować.  Nie  zatrzymam  się  tu,  aby  spojrzeć  na  wodę.  Tu  był 
mały  basenik,  w  którym  uwijały  się  jakieś  żyjątka.  Nie  wolno  być  nie¬ 
wolnikiem  pamięci,  nie  wolno  być  niczyim  niewolnikiem.  Kładkę  pod¬ 
trzymują  dwa  płaskie,  duże  głazy.  Tu  postaw  nogę,  po  cóż  skakać  z  cięż¬ 
kim  plecakiem,  musisz  się  oszczędzać.  Rzeczywiście  nie  było  tu  chyba 
nikogo  od  tego  czasu.  Wysokie  trawy  i  baldaszki  zagradzają  drogę  tak 
samo  jak  wtedy.  Nie  wierz  jednak  temu.  Przyroda  zabliźnia  ślad  czło¬ 
wieka  szybciej,  niż  myślisz,  szybciej,  niż  człowiek  zapomina  człowieka. 
Więc  nie  ufaj  temu,  może  i  to  złudzenie.  Może  wewnątrz  znajdziesz  ta¬ 
kiego  jak  ty  samotnika.  Wyobrażasz  sobie,  jakie  to  byłoby  spotkanie  two¬ 
je  z  nim.  Nie  myśl  o  tym.  Już  skręć  w  lewo,  to  jest  przecie  wejście,  pięć 


5* 


68 


Władysław  Krygowski 


schodków,  przez  które  prześwitują  zielska,  pierwszy  stopień  już  na  po¬ 
ziomie  ziemi.  Nie  chwytaj  poręczy,  może  być  zbutwiała.  Idź  ostrożnie, 
stopnie  mogą  być  też  już  słabe.  A  więc  jesteś  już  koło  ściany  tego  domu 
sprzed  trzech  lat,  kiedy  to  przybyliście  tu  znużeni,  och  jakże  znużeni. 
Była  wtedy  jesień,  dzień  upalny  i  wyczerpujący,  pełen  woni  opadłych 
liści  i  dosłownie  zapachu  ziemi.  Plecaki  były  ciężkie,  drugi  dzień  wę¬ 
drówki,  przygniatały  do  ziemi  od  Wołkowyi  ido  Rajskiego  i  ciążyły  do¬ 
kuczliwie  na  Otrycie,  który  był  najdłuższą  górą  świata.  Przypominasz 
sobie  parny,  duszny  stok  nad  Sanem,  gdzie  serce  podchodziło  ci  do  gar¬ 
dła,  a  pot  zalewał  oczy.  W  dole  szumiał  San  i  drażnił  smakiem  wody  wy¬ 
schnięty  język.  O  jakże  smakowałyby  wam  wtedy  śliwki,  które  zjedliście 
parę  godzin  przedtem  na  mostku  koło  Sawkowczyka,  aby  zmniejszyć 
plecaki  o  jakiś  kilogram.  Nie  ma  soczystych  śliw,  ale  macie  przecie  po¬ 
midory.  Ich  miąższ  spływa  zimną  strugą  do  żołądka,  lecz  pragnienie,  to 
nienasycone  zwierzątko,  jest  nie  zaspokojone.  Powietrze  stoi  nierucho¬ 
me,  przeźroczysta  ciepła  para,  która  skrapla  się  na  twarzy.  Długa  była 
to  droga  przez  pasmo  Otrytu,  gnębiła  cię  —  pamiętasz  —  przy  tym  tro¬ 
ska,  gdzie  w  tej  pustce  zanocujecie.  Jelenie  ryczały  rozdzierająco,  był 
przecie  wrzesień.  Tupot  szedł  brzegami  lasu  i  podwajał  się  odgłosami 
w  parowach.  Napełniający  lękiem  raj,  biblia  lasu,  dwoje  ludzi  wśród 
puszczy  i  zwierząt,  Bieszczady,  których  nigdy  już  nie  zobaczą  chodzący 
po  nich  dzisiaj.  Dziś  przecie,  gdy  szedłeś,  spotkałeś  tylu  ludzi,  rąbano 
las,  zbierano  jagody,  gdzieś  w  dole  szczekały  psy,  a  wtedy  myślałeś  z  nie¬ 
pokojem,  w  którym  to  miejscu  trzeba  zejść  na  dół  ido  Sanu,  bo  może  tam, 
gdzie  spodziewałeś  się,  w  Sękowcu,  znajdzie  się  jakiś  dach  nad  głową. 
Dziś,  gdy  szedłeś,  wiedziałeś  na  pewno,  że  to  za  tamtą  polaną,  za  wyso¬ 
kimi  jodłami,  wśród  gęstych  rozłożystych  paproci  trzeba  zacząć  schodzić 
na  dół  do  potoku,  ale  wówczas  czerwone  jesienne  słońce  zniżało  się  ku 
Wysokiemu  Berdu.  Trudno  było  powierzyć  się  nikłemu  śladowi  starej, 
zarośniętej  leszczynami  drożyny. 

—  Stamtąd  dostaliśmy  ogień  - —  tam  na  lewo  od  tego  krzaczka. 

Niepotrzebnie  opowiadał  poprzedniego  wieczoru,  jak  to  nad  Ropkami 
na  tej  —  pamiętasz,  siąpił  wtedy  deszcz  —  przełączce  pod  Białą  Skałą, 
w  1946  r.  UP-owcy  wycięli  w  pień  pluton  wojska.  Wszędzie  tu  w  górach 
straszy  —  powiedziałeś  —  jedno  wielkie  cmentarzysko  i  różne  rzeczy 
mówi  się  niepotrzebnie,  a  potem  kiełkuje  to  strachem  z  każdego  cienia, 
złamanej  gałązki,  krzyku  sowy.  To  nie  ty  pierwszy  zobaczyłeś,  tylko  ona, 
że  po  drugiej  stronie  potoku  jest  jakaś  chałupa.  Jak  ona  to  zobaczyła 
przez  taką  gęstwinę  wierzb,  kiedy  naprawdę  nic  nie  było  widać,  nawet 
ślaidu  ścieżynki,  która  by  tam  prowadziła.  Owszem  na  wprost  w  rozwar¬ 
ciu  doliny  ukazywały  się  w  dole  wysokie  brzegi  i  płynął  tam  pewnie 
San,  ale  śladu  życia  ludzkiego  tu  nie  było.  W  dali  szarzały  grzbiety,  na 
południu,  zanurzone  w  oparach  późnego  popołudnia  jesieni.  W  trawie 
leżał  zardzewiały  hełm,  w  ziemi  błyskał  niebieski  czerep  garnka.  Byli  tu 


Twoje  Bieszczady 


69 


ludzie.  Na  lewo  bulgotała  woda,  zasłonięta  trawami.  Zastój  ciszy,  zielo¬ 
ność  niepohamowana,  wyziewy  lasu,  trochę  lęk  że  się  jest  tak  zupełnie 
zagubionym,  sprawiły  wówczas,  że  nie  był  nawet  niespodzianką  kawałek 
dachu,  który  sczerniałą  słomą  ukazał  się  za  zaroślami. 

Trzeba  tę  kołatkę  przekręcić  w  lewo.  Popatrz  jakie  to  zmyślne.  To 
klamka,  którą  otwierało  się  noc  pod  dachem,  trzy  lata  temu,  w  Bieszcza¬ 
dach  we  wsi,  nazywanej  kiedyś  Sękowcem.  Naciśnij  teraz  czworokątne 
drzwi.  Skrzypnie  stara,  wyschnięta  płyta  tak  samo  jak  wówczas.  Czy 
były  wtedy  nad  drzwiami  jakieś  wysuszone  zioła?  Nie  wszystko  się  zapa¬ 
miętało.  Ale  drzwi  pamięta  się  dobrze.  Siad  malowidła  wapnem,  jakieś 
słońca,  kwiaty  i  księżyce.  Magia  duchów,  których  zadaniem  jest  strzec 
progu  tego  domu.  I  nie  ma  gwoździa,  tylko  drewniane  kołki  —  zarazem 
ozdoba  drzwi.  I  ten  skrzyp  drzewa,  równocześnie  trochę  niepokoi  cieka¬ 
wość,  co  to  będzie  wewnątrz.  A  potem  chłód  piwniczny,  taki  sam  jak 
wtedy.  Czy  rzeczywiście  nie  było  tu  nikogo  od  tamtej  jesieni,  gdyśmy  tu 
byli?  Zimno  i  ciemno  i  wieje,  jak  gdyby  przeciąg.  W  sieni  po  prawej 
stronie  kawałek  żelaza,  ten  sam,  którym  podpieraliśmy  drzwi  na  noc. 
O  właśnie  te  na  lewo.  Drzwi  te  nie  chciały  się  zamknąć,  otwierały  się 
same  i  teraz  także  są  otwarte.  To  nasza  izba.  Tam  w  kącie  drewniane 
łoże,  wąskie  twarde  ławy,  a  tu  pod  ścianą  niższa,  która  służyła  za  stół 
i  kuchnię.  Jest  i  pniak,  który  był  twoim  stołkiem.  Ty  siadywałeś  na  ła¬ 
wie.  Teraz  zrzuć  co  prędzej  plecak.  Nie  jest  on  tak  ciężki  jak  dawniej, 
jeszcze  parę  lat  temu  nie  ciągnął  tak  do  ziemi  jak  obecnie.  Czego  nie  staje 
dziś  w  plecaku,  noszą  plecy.  Zapal  szybko  prymus,  pić,  pić  i  jeść.  Nic  tak 
me  smakuje  w  górach  jak  mocna  herbata.  Gorzka,  cierpka  jak  wspomnie¬ 
nie.  Lubiłeś  zawsze  jakiś  ład,  więc  wyciągnij  z  plecaka  wszystko,  co  po¬ 
trzebne.  Jest  ława,  tu  położy  się  całe  gospodarstwo.  Twoje  aluminiowe,  po¬ 
gniecione  pudło,  prawdziwy  sekretarzyk  twych  wędrówek.  Tu  puszki, 
tam  woreczki,  zawierające  ważne  drobiazgi.  Tu  chleb,  masło  z  daleka  od 
ciepła,  którym  bucha  twój  prymus.  Już  wypełnił  szumem  izbę,  a  jego 
niebieski  płomień  —  rzecz  dziwna  —  przybliżył  jakby  zmierzch.  Przy¬ 
gotuj  świecę,  którą  - —  pamiętasz  —  tu  postawiłeś,  lecz  potem  przenios¬ 
łeś,  gdyż  płomień  chwiał  się  od  powiewu  od  drzwi.  Przypominasz  sobie, 
jak  ta  dziewczyna  wzięła  ją  wtedy  w  lewą  rękę,  a  prawą'  dłonią  różową 
od  światła  ochraniała,  gdy  niosła.  Zanim  woda  zagotuje  się,  dobrze  bę¬ 
dzie  zapalić  papierosa.  Wychodzisz  i  siadasz  na  najwyższym  schoidku. 
Za  chwilę  słońce  skryje  się  za  połogie  wzgórza,  jest  już  słabe,  jesienne 
i  nie  razi  oczu.  Zatula  się  mgiełką  zarys  Połoniny  Wetlińskiej  i  Smereku. 
Niby  je  widać,  lecz  przypominają  jakąś  mglistą  dekorację,  wypaczony 
obraz,  bez  przestrzennej  perspektywy,  jakieś  skróty  przestrzeni,  głębie 
dolin,  które  żłobią  ten  masyw  górski  ku  północy  do  Sanu. 

Refleksja:  że  nie  ma  prawdziwego  obrazu  gór,  że  pozornie  stały  ich 
kształt  zmienia  się  pod  wpływem  byle  jakiej  przyczyny,  oświetlenia,  cie¬ 
nia,  chmury,  pór  roku,  nastroju  człowieka.  Przypominasz  sobie,  że  w  tym 


70 


Władysław  Krygowski 


miejscu,  o  —  tu  na  prawo  od  tego  drzewa,  wisiał  wówczas  prawie  czer¬ 
wony  księżyc.  To  opary  znad  Sanu  nadawały  mu  niesamowity  wygląd. 
Przez  mgły  nie  świecił,  lecz  niepokoił  swym  olbrzymim  kształtem, 
obrzmiałym  i  nieprzyjemnym.  To  upał,  który  czynił  ten  wieczór  dusz¬ 
nym,  wisiał  ciężko  w  powietrzu.  A  teraz  na  schodach  tej  chałupinki  dwa 
szumy  łączą  się  w  jeden;  z  lewej,  z  izby,  dolatuje  równy  jednostajny 
szum  prymusa,  a  z  prawej,  bardziej  niespokojny  —  potoku.  Czasem  roz¬ 
dzielają  się,  czasem  tworzą  jeden  głos  monotonii,  zależnie  od  położenia 
głowy.  Jest  już  siódma  wieczorem  i  słońce  zaszło  za  góry.  Widać  już  do¬ 
brze  niebieski  dym  papierosa  na  ciemnym  stoku.  Powiała  od  wody  chło¬ 
dna  rzeźwość  i  pod  strzechą  kręcą  się  jakieś  muszki.  Lubisz  takie  wie¬ 
czory  w  górach,  pełne  smutku  jesieni,  samotności  i  skupienia.  Ale  dzi¬ 
siejszy  wieczór  jest  szczególny.  Bardziej  niż  kiedykolwiek  czuje  się  pust¬ 
kowie  Bieszczadów,  zagubienie,  bezczasową  samotność.  Wtedy  też  było 
podobnie,  dlatego  zacząłeś  opowiadać  o  wsiach,  które  tu  były  niedawno, 
o  ludziach  i  ich  życiu.  Może  natchnęła  cię  do  tego  wieczorna  chwila,  tak 
skłaniająca  do  zwierzeń.  Może  nastrój  ciężkiego  księżyca,  niebo  i  ziemia 
poddające  się  osamotnieniu  i  lękowi. 

—  Byłeś  tu  też  przed  wojną?  —  Słyszysz  głos  koło  siebie  i  swoją 
odpowiedź.  Nie,  tu  nie  byłeś,  lecz  okolice  znasz  i  pamiętasz.  Ludzi  zna¬ 
łeś  stąd  wielu,  nocowałeś  nieraz  w  Ustrzykach,  Cisnej  —  tam  wiaśnie, 
gdzie  pamiętasz,  pokazywałeś  szczątki  podmurówki,  umiałeś  mówić  mo¬ 
wą  tych  ludzi,  znałeś  czary  i  pieśni,  jadłeś  jabłka  z  ich  sadów.  Trudno 
uwierzyć,  że  to  było  naprawdę,  a  przecie  było.  Bo  skądże  miałby  zapa¬ 
miętać  Prokopa,  z  którym  chodził  po  Beskidzie,  błądząc  w  kniei  wśród 
zbutwiałych  trupów  drzew,  nocą,  wpatrzony  w  zielonawy  połysk  zosta¬ 
jący  pod  butami  Prokopa. 

—  Myślisz,  że  wiem  to  z  książek?  Od  ludzi  z  Berehów,  Wetliny  i  Ca- 
ryńskiego,  którzy  kosili  carynki  na  połoninach,  pasali  woły  na  Bukow¬ 
skim  Grzbiecie;  gdy  szła  burza,  żegnali  się  i  bili  w  dzwonnicach  w  dzwo¬ 
ny,  aby  odgonić  złe  od  sioła,  na  wiosnę  malowali  chaty  w  kwiaty  i  kwa¬ 
draty.  Każda  okolica  inaczej.  Bieda  wyzierała  z  ich  oczu.  bo  skąd  płonna 
ziemia  lasów  i  kamienisk  pod  owsiskami  mogła  ich  wykarmić.  Z  topo¬ 
rem  w  lesie  w  czas  groźnej  zimy,  roztopliwą  wiosną,  w  siąpiącą  jesień 
po  beskidach  i  debrach,  po  jarach  i  berdach  —  całe  życie.  Całe  życie  — 
pomyśl  —  tu  w  lesie  i  nigdzie,  tylko  tu.  Do  Lutowisk  na  targ  daleko, 
a  Sanok  to  zaświat.  Tam  się  idzie  chyba  po  śmierci,  ale  i  to  nieprawda, 
bo  jeśliś  się  rodził  w  Bukowcu,  będziesz  leżał  w  Bukowcu,  jeśli  w  Wo- 
łosatem  —  to  nad  Wołosatką.  Gdzie  to  leżą  ci  z  Moczarnego,  które  czerń 
Tatarów  zniosła  przed  wiekami,  albo  ci  z  Mucznego.  Nie  możesz  pojąć, 
jak  mogły  zniknąć  całe  wsie,  niemal  bez  reszty.  Taki  przecie  los  wielu 
wsi  sanockiej  ziemi.  Świat  jest  cmentarzem,  zadeptanym  przez  żywych, 
którzy  jutro  nie  będą  żyli.  Jak  długo  jeszcze  będziemy  chodzić  po  gó¬ 
rach? 


Twoje  Bieszczady 


71 


O  świtaniu 


Fot.  J.  Konlar-Schaefer 


Przypominasz  sobie  ciemne  przeloty  gacków,  które,  wierne  dawnym 
osiedlom,  stale  tu  krążyły  bezgłośnymi  zygzakami.  Czemu  się  to  wszystko 
pamięta?  Zapal  jeszcze  jednego  papierosa.  Gorzki  piekący  smak  na  koń¬ 
cu  języka,  -za  chwilę  cierpkość  herbaty,  błogi  spokój.  To  nic,  że  zmęcze¬ 
nie,  jakieś  ciepło  idzie  od  środka,  ciepło  wspominania,  ale  już  bez  tej 
bliskości,  która  czyni  wszystko  żywe. 

—  Mów  dalej,  lubię  słuchać,  jak  opowiadasz.  Jutro  pokażesz  mi 
wszystko,  co  tu  widać,  a  teraz  opowiadaj.  —  Ale  ty  nie  opowiadałeś 
wtedy. 

—  Najpierw  urządzimy  się.  —  Popatrz,  jaka  śmieszna  półeczka,  jesz¬ 
cze  jakaś  łyżka  drewniana  —  oto  co  zostało  z  ich  gospodarstwa.  I  zaczę¬ 
liście  zaglądać  we  wszystkie  kąty  izby,  pod  ławy  i  za  piec,  i  za  drzwi 
zamknięte  kołkiem.  Była  za  nimi  jeszcze  jedna  izba,  ciemna  i  ponura. 
I  tu  między  dwoma  oknami,  w  które  zaglądały  dzikie  bzy,  w  narożniku 
szeroka  ława  załamywała  się  w  dwie  strony.  Gdy  oczy  przyz>vyczaiły 


72 


Władysław  Krygowski 


się  do  zielonego  mroku  zobaczyły  duży  stół  z  grubego  drzewa,  ciężki 
i  przysadzisty.  Zdawał  się  wrastać  w  izbę  jak  grzyb  w  pośrodku  pod¬ 
łogi.  Zdawał  się  nie  być  sprzętem,  lecz  częścią  konstrukcji.  Nagle  za¬ 
wołałaś  —  popatrz,  co  to  takiego?  —  I  dopiero  wtedy  zobaczyłeś  uwie¬ 
szoną  u  powały,  jakoś  krzywo,  maleńką  kołyskę.  Trzymała  się  na  jednym 
sznurze,  stąd  jej  krzywe  położenie  —  drugi  był  zerwany.  Na  klepisku 
poniewierały  się  w  słomie  odłamki  szkła  —  może  rozbitych  szyb.  Chybo- 
tała  pajęczyna  w  oknie.  Pomimo  ogołocenia  i  pustki  nie  czuło  się  znisz¬ 
czenia.  Piec  szeroki  i  cały  z  gliny  zdawał  się  być  opuszczony,  lecz  nie 
ziejący  grozą,  tylko  nad  czarnym  paleniskiem  zwieszający  się  okap 
miał  wyszarpaną  wyrwę.  Właśnie  to,  że  cały  dom  i  wnętrze  nie  miało 
zniszczonego  wyglądu  i  tylko  przemawiało  pustką,  wywierało  wrażenie 
dojmującego  smutku.  Kolebka  dziecięca,  pozostawiona  w  izbie,  cała 
i  nie  rozbita,  na  przekór  opuszczeniu,  była  znakiem  czy  początkiem 
życia.  Pomyśl  o  ludziach,  którzy  tu  byli.  Tu  siadywali  dookoła  wielkiej 
miski,  zanurzali  drewniane  łyżki,  jedli  w  milczeniu.  Tam  wisiała  — 
o  widzisz,  jeszcze  jest  tu  kołek  w  ścianie  —  lampa  naftowa,  ćmiąca 
mdłym  czerwonawym  światłem.  Dawniej,  dawniej,  u  ich  dziadów  paliło 
się  łuczywo  lub  zalegała  o  tej  porze  ciemność.  Żegnali  się  po  trzykroć  od 
złych  duchów  i  błogosławili  jadło.  Sobaki  szczekały  wieczorem,  a  potem 
cichło  wszystko.  Jeszcze  zaskrzypiał  żuraw  u  studni,  ktoś  spóźniony 
szedł  z  wiadrem  po  wodę,  zarechotał  łańcuch,  a  potem  zalegała  cisza 
nocna.  Przez  puszyste  drzewa,  takie  jak  tam  widać,  stąpało  światło 
gwiazd,  jeśli  nie  było  księżyca.  Bieszczady  okrywały  się  nocą  i  zasypiały. 
Wtedy  przychodziły  do  głosu  liście  najbliższych  drzew,  szmer  źródeł 
i  pociągły  szum  lasu.  Tam  działy  się  już  nocne  sprawy,  olbrzymie  pucha¬ 
cze  pohukiwały,  nie  bojąc  się  ani  jasnych  nocy  letnich,  ani  trzaskają¬ 
cych  od  mrozu  nocy  grudniowych.  Okrągłogłowe  puszczyki  straszyły 
nocą  w  lesie  i  w  zapadliskach,  a  do  okien  dobijała  się  zwabiona  nikłym 
światłem  płaczliwa  pójdżka.  Jesienią  widać  było  ogniska  pod  lasami,  ku 
którym  od  dołu  podchodzą  owsy  i  kartoflane  zagony.  To  zapalali  je 
ludziska,  sami  ukryci  na  noc  w  drewnianych  budach,  aby  odpędzać  na¬ 
jazdy  dzików,  chciwych  żeru  i  zgłodniałych  czegoś  smaczniejszego  niż 
bukiew.  Drażniła  je  kapusta,  ziemniaki  i  inne  przysmaki.  Starzy  ludzie 
opowiadali,  że  napadały  w  czas  zimy  na  wsie,  orząc  kłami  kopce 
ziemniaków.  Ci,  co  znali  Bieszczady  na  przełomie  ubiegłego  wieku,  pa¬ 
miętają  kukły  we  wsiach,  magiczne,  które  miały  odstraszać  dziki  swym 
wyglądem.  Żywa  była  tutaj  magia  pierwotna  w  zaułkach  górskiego 
żywota,  ale  widać  nie  wystarczała,  aby  odpędzić  złe,  skoro  dopiero 
widły,  drągi  i  motyki  działały  na  napastników. 

A  gdy  przyszła  wiosna  i  lato,  życie  przenosiło  się  wyżej  nad  lasy, 
na  łąki  połonin.  Na  pół  dziko  pasły  się  tam  rudożółte  woły  i  byki,  od¬ 
ważne  i  nie  znające  lęku  nawet  wobec  wilka.  Ciężko  kołysały  się  w  wy¬ 
sokich  trawach  czarnule,  żółtawoczerwonawe  barnole,  ceglaste  kaliny 


Twoje  Bieszczady 


73 


i  rudożółte  chorule  i  biało-czarne  boczule.  To  nie  to  samo,  widzieć  te 
czerwone  w  różnych  maściach  stada  na  Połoninie  Bukowskiej,  co  wi¬ 
dzieć  je  na  szumnych  targach  w  Lutowiskach  lub  Baligrodzie. 

—  Mów  dalej,  widziałeś?  —  Nie  tylko  widział,  lecz  żywo  tkwi  mu 
w  pamięci  jak  szedł  kiedyś  przed  wojną  grzbietowym  płajem  ku  Sian¬ 
kom,  w  mlecznym  zaduchu  rozgrzanego  bydła.  Niektóre  woły  podnosiły 
głowę,  inne  obojętnie  żuły  trawę,  zapatrzone  w  upalne  widnokręgi. 
W  skleconych  z  gałęzi  i  nie  wiadomo  czego  chyżach  chowali  się  przed 
burzą  czarnoocy  pasterze  —  obraz  żywcem  wzięty  z  tych  czasów,  gdy 
za  stadami  owiec  szli  tędy  wołoscy  cziobani,  przedarłszy  się  w  połoniny 
przesmykami  wśród  ciężkich  lasów.  Ich  tropami  teraz  chodzimy. 


Pustka  bieszczadzka 

Fot.  J.  Rozwadowski 


Cierpki  zapach  herbaty  —  cudowne  zioło  wieczoru  po  zmęczeniu  — 
zbudził  tyle  wspomnień.  Dopiero  teraz  czuje,  że  dziś  szedł  sporo  z  nie¬ 
małym  plecakiem.  Wnętrze  jego  leży  teraz  rozłożone  na  ławie.  Chleb 
na  pokrywie  pudła,  w  którym  nosi  drobiazgi  i  przysmaki,  woreczek 
cukru  misternie  zawiązany  sznurkiem,  tam  pękate  konserwy,  pod  ma¬ 
pami  pysznią  się  dwie  czekolady,  pachnie  wianuszek  kiełbasy  .W  kra¬ 
mie,  który  leży  w  ładzie  i  nieładzie,  jest  też  kawa,  rywalka  herbaty. 
Jak  chaos  smaków,  to  chaos:  więc  kawał  słoniny,  sery,  musztarda,  sól, 
mydło,  makaron  i  idwa  ogórki  zakupione  wczoraj  w  Baligrodzie. 

Przyszłaś  i  ty,  niemądra  ćmo.  zwabiona  światełkiem  świecy.  Spałabyś 
snem  nocy,  bo  do  gwiazdy  daleko,  obudziłem  cię  swym  przyjściem, 
jakże  cię  teraz  ocalić? 

Z  dna  plecaka  wychodzi  teraz  śpiwór,  ten  sam  co  zawsze,  co  wtedy 
i  co  jutro.  Będzie  twardo,  ale  ciepło.  Noc  będzie  ciepła,  nie  ma  wiatru. 
O  jak  dobrze  mieć  dach.  Czy  już  zgasić  świecę  —  nie,  jeszcze  trzeba  po- 


74 


Władysław  Krygowski 


łożyć,  o  tu,  w  tym  miejscu,  latarką.  Nie  zamknę  się  na  noc?  Zamknę. 
A  więc  już  się  stało,  jest  sam  wewnątrz  bieszczadzkiej  nocy  i  czeka  na 
sen,  Leży.  lecz  się  nie  rozebrał.  Czy  dobrze  zrobiłem,  że  wszystko  tak 
rozłożyłem.  Może  przyjdzie  ta  malutka  myszka,  którą  wtedy  przychwy¬ 
cił  nad  Chlebem  na  aluminiowym  pudle  snop  latarki.  Niech  przyjdzie, 
niech  pokaże  te  czarne  oczka,  czarne  główki  —  szpileczki,  niech  zacznie 
skrobać  wśród  papierów.  To  nie  ona  bała  się  wtedy,  to  ty  bałaś  się.  Ona 
skulona  w  szary  kłębuszek  (mysz  na  pudle),  zahipnotyzowana  światłem, 
patrzyła  wystraszonymi  szpileczkami.  Pamiętasz,  zgasiłeś  latarkę  na 
chwilę  i  znów  ją  zaświeciłeś,  przez  ten  czas  nie  uciekła,  lecz  trwała 
w  tym  samym  ruchu  i  miejscu  —  kulka  strachu.  —  Niech  je  —  powie¬ 
działaś  —  zostaw  ją. 

A  więc  ten  sam  śpiwór  zapięty  pod  szyję  i  oczy  przyzwyczajone  iuż 
do  ciemności.  Jest  w  niej  malutki  kwadracik  okna  nieco  jaśniejszy,  lecz 
tylko  prawie  dostrzegalny.  Cóż  to,  dziura  w  dachu?  Nie,  to  iskrząca  się 
gwiazda.  Należy  jeszcze  do  jawy  i  rzeczywistości,  gdyż  do  snu,  prawdzi¬ 
wego  snu,  należy  już  ptak  z  ognia,  który  siada  w  nogach  ławy,  cały  ze 
złotego  ognia,  i  siadłszy,  z  wolna  blednie,  traci  blask  i  staje  się  niewi¬ 
doczny.  Sen  jest  tak  wyraźny,  że  we  śnie  wyciąga  do  niego  rękę,  obszu- 
kuje  miejsce,  gdzie  ptak  siadł,  lecz  nic  nie  znajduje. 

*  * 

* 

Świt,  który  nadchodzi,  nie  ma  nic  wspólnego  z  tym  wszystkim.  Spra¬ 
wy  człowieka  śpiącego  w  chałupie  są  mu  zupełnie  obojętne.  Zaczyna  się 
zwyczajny  dzień.  Budzą  się  pierwsze  ptaki  w  otryckich  gąszczach,  wy¬ 
fruwają  z  dziupli  spróchniałych  drzew.  Na  wschodzie  złota  Wenus  za¬ 
chodzi. 

Biłeś  się  tu,  zabijałeś,  widziałeś  zabijających.  Trzeba  na  tej  ziemi 
zaorywać  groby,  inaczej  wszystko  to  nie  miałoby  sensu.  Plecak  na  plecy. 
Nie  zatrzymuj  się,  czasie. 


Władysław  Krygowski 


Tirarz  Szchary 


Wspomnienie  kaukaskie  Jana  Długosza  jest  jego 
ostatnim  pożegnaniem  z  górami .  Smieró  szukała  go  nie¬ 
raz  w  wysokich  górach  świata ,  lecz  odnalazła  go 
w  ojczystych  Tatrach . 

Zegnamy  w  nim  świetnego  alpinistę  i  długoletniego 
współpracownika  „Wierchów”. 

To  już  naprawdę  koniec;  z  westchnieniem  ulgi  zrzucamy  potężne  ple¬ 
caki  na  ziemię  i  walimy  się  na  miękki  kobierzec  kwiatów.  Wnikamy 
powoli  w  ciepłą  woń  ziół,  słodki  zapach  wrzosów  i  rozgrzaną  słońcem 
macierzankę...  Stąd  do  bazy  jest  już  tylko  pół  godziny  drogi  i  to  cały  czas 
w  dół...  Zdejmujemy  mokre  od  potu  koszule,  przegrzane  upałem  spodnie, 
rozsznurowujemy  buty,  wytrząsamy  kamyczki  i  żwir  ze  skarpet...  Słońce, 
chociaż  nisko,  grzeje  jeszcze  mocno.  Wyciągnięty  na  sprężynującej  jak 
materac  trawie,  mieszam  w  menażce  kwasek  cytrynowy  i  rozgniatam 
łyżką  niezbyt  chętnie  rozpuszczający  się  cukier.  Obok  Bronek  i  Janek 
Surdel  trzymają  w  pogotowiu  plastikowe  rurki  i  pożądliwie  wpatrują 
się  w  chłodny  płyn.  —  No,  już!  —  Trzy  rurki  zagłębiają  się  w  menażkę, 
a  potem,  aż  do  utraty  tchu,  usta  ciągną,  ciągną  słodką  chłodną  strugę,  po 
której  znika  przykry  smak  w  spalonych  słońcem  gardłach...  Dość!  Prze¬ 
rywamy  jak  na  komendę  żeby  odpocząć...  Uff!  Jak  dobrze... 

Wątłą  ścieżeczką  od  lodowca  nadciąga  grupa  alpinistów  Z  daleka  wy¬ 
glądają  jak  nieludzko  obładowane  wielbłądy,  lecz  kiedy  wynurzają  się 
z  labiryntu  moreny  lodowca,  poznajemy  przyjaciół  z  Moskiewskiej  Aka¬ 
demii  Nauk.  Siadają  obok  nas.  Z  uznaniem  patrzymy  na  ich  plecaki 
i  częstujemy  lemoniadą.  —  Gdzieście  byli?  —  Okazuje  się,  że  na  Gestoli... 
W  sumie  trzy  dni.  Gestola  to  taki  klasyczny  treningowy  trakt;  zawsze 
w  Bezingi  zaczyna  się  od  tej  góry. 

Podnoszę  się  z  ziemi.  U  końca  kwietnej  łączki  dostrzegam  jakieś  sku¬ 
piska  kwiatów,  pagórki,  jakby  ogródki  z  kamieni;  to  przecież  Misses- 
-kosz,  cmentarzyk  alpinistów.  —  Idę  oglądnąć  cmentarzyk  —  rzucam 


76 


Jan  Długosz 


przez  ramię  —  i  ostrożnie  wybierając  bosymi  nogami  równe  miejsca 
schodzę  łączką  nieco  w  dół. 

—  Poczekaj,  pójdziemy  z  tobą  —  woła  Janek  Surdel. 

Nie  czekam  na  niego...  W  zupełnej  samotności  stoi  kilkanaście  niere¬ 
gularnych  kamieni,  niekiedy  bezładnie  poprzewalanych  na  bok.  U  ich 
stóp,  obok  pęków  świeżo  narwanych  niezabudek,  leżą  wieńce  dawno 
zwiędłych  kwiatów...  Imiona,  daty,  napisy...  Oto  grób  Koli  Tumanowa, 
który  zginął  wraz  z  towarzyszem  zeszłego  roku  w  zejściu  z  Dych-tau. 
Obok  kamień  nagrobny  Malejnowa  z  1935  roku.  Historię  wielu,  wielu 
lat  ludzkich  wysiłków  i  tragedii,  zamkniętą  na  małym  skrawku  łąki, 
otwiera  zagubiony  całkiem  wśród  kamieni,  zarośnięty  trawą  i  kwiatami 
grób  bez  żadnego  napisu.  To  podobno  mogiła  Austriaka  z  tysiąc  osiemset 
któregoś  roku...  I 

Janek,  Bronek  i  Rosjanie  są  już  przy  mnie,  przechodzimy  od  mogiły 
do  mogiły  i  mimo  wieczornego,  dość  jasnego  jeszcze  słońca  mówimy  pół¬ 
głosem... 

Ostatni  kamień  tonie  w  kwiatach,  czytam  napis: 

Wiktor  Lebiediew  ur.  14.  VI.  1928 

Wasyl  Gorin  ur.  10.  II.  1933 

Pogibli  w  spuskie  iz  siewiernogo  riebra  Szchary  17.  VII.  1958  r. 

W  milczeniu  wpatruję  się  w  napis.  Czuję,  że  ktoś  stanął  za  mną,  od¬ 
wracam  się  powoli  i  widzę  oczy  Janka  Surdla.  Są  szeroko  otwarte, 
dziwnie  spokojne  i  nie  ma  w  nich  cienia  uśmiechu... 

*  * 


* 

—  Panowie!  Obiad  na  stole  —  głos  Bronka  wyrwał  mnie  z  komplet¬ 
nego  otępienia.  Dochodziło  południe;  siedzieliśmy  w  niedbałych  pozach, 
udając  sami  przed  sobą,  że  zajmujemy  się  czymś  pożytecznym.  Bronek 
Kunicki  —  zgrabny,  o  nieco  dziecinnej  twarzy  brunecik,  gotował  coś 
na  juvelu,  uciekając  przed  słońcem  pod  ogromny  kamień.  Janek  Surdel, 
rozwalony,  w  pozie  przypominającej  do  złudzenia  Das  Schlarajfenland 
Bruegla  —  oddawał  się  kontemplacji,  a  rozrzucone  w  nieładzie  przybory 
do  szycia  miały  świadczyć  o  tym,  że  to  tylko  chwilowy  .odpoczynek,  po 
ciężkiej  pracy.  O  sobie  wolałbym  nie  mówić;  ślęczałem  juz  chyba  z  pół 
godziny  nad  wyciekającym  z  wielkiego  płatu  śniegu  małym  strumycz¬ 
kiem  i  z  tępą  miną  pocierałem  aluminiową  menażkę.  Żeby  to  wszystko 
zrozumieć,  trzeba  pojechać  w  Kaukaz  i  pobiwakować  kilka  dni  na  lodow¬ 
cu  Bezingi.  Upał  przekracza  tu  wszelkie  wyobrażalne  pojęcia;  blednie 
słońce  Alp,  a  nasze  sierpniowe  dni  na  nadmorskiej  plaży  lub  słoneczne 
góry  Bułgarii,  to  umiarkowany,  a  nawet  powiedziałbym  chłodny  klimat. 
Promienie  słoneczne,  odbijające  się  ze  wszystkich  stron;  od  lodowca 
i  białych  prawie  dwukilometrowej  wysokości  ścian  —  tworzą  jakąś 
sieć,  pułapkę  bez  wyjścia,  w  której  biedny  alpinista  miota  się  bezradnie, 


Twarz  Szchary 


77 


Nad  zielonymi  dolinami  —  olbrzymy  Kaukazu 

Fot.  T.  Nowicki 


a  w  końcu  zrezygnowany,  pogrąża  w  absolutną  negację  wszystkiego... 
Wypłukałem  menażkę  i  wolno  powlokłem  się  w  kierunku  „jadalni”. 
Rozłożeni  wygodnie  na  kamieniach  —  pamiętających  jeszcze  czasy 
Maksa  Bauera  —  krzesłach,  popijaliśmy  przez  plastikowe  rurki,  chłodny 
słodka  wo-kwaskowaty  płyn...  Kęsy  baraniny  z  trudem  przechodziły  przez 
gardło. 

—  Gdzie  oni  mogą  teraz  być?  —  rzucił  w  przestrzeń  Janek. 

—  Diabli  wiedzą,  wczoraj  koło  czwartej  widziałem  ich  pod  tą  śnieżną 
grańką  —  pokazał  palcem  Bronek. 

Przysłoniłem  ręką  oczy.  —  No,  ale  popatrz,  na  polu  śnieżnym  pod 
serakami  widać  wyraźne  ślady...  A  dalej  jest  raczej  łatwo... 

—  Dobra!  W  takim  razie  dlaczego  nie  widać  ich  na  podszczytowych 
polach? 

Mijał  już  czwarty  dzień,  kiedy  zespół  Jurka  Krajskiego  rozpoczął 
północny  filar  Szchary,  jedną  z  najtrudniejszych  kaukaskich  dróg.  My 
schodziliśmy  wtedy  w  śnieżycy  z  Dych-tau.  Doskonale  pamiętam  mo¬ 
ment  powrotu  na  Awstrijską  Nocziowkę. 

Sznurki  namiotu-magazynu,  przykrytego  kilkucentymetrową  war¬ 
stwą  świeżego  śniegu  —  zupełnie  poluzowały.  Lodowiec  zasnuły  zwały 
mgły  a  z  nieba  posypywała  rzadka  lodowa  krupa,  zmieniająca  się 


78 


Jan  Długosz 


chwilami  w  zimne  krople  deszczu.  Kłęby  chmur  pędził  jak  oszalałe  wiatr, 
czasami  tylko  odsłaniając  świeżo  polukrowany  szczyt  Dych-tau.  Patrzy¬ 
liśmy  na  siebie  uradowani,  że  udało  się  nam  w  porę  uciec.  Przemoczeni, 
zmarznięci,  zaczęliśmy  rozbijać  drugi  namiot.  Wtem  przyszło  mi  do 
głowy,  żeby  zaglądnąć  do  magazynu.  Długo  rozsznurowywałem  zaciś¬ 
nięty  węzeł  „rękawa  polarnego”...  W  mroku,  na  puszkach  z  mlekiem 
bielała  mała  karteczka: 

Awstrijska  Nocziowka  11.  VII. 

Wychodzimy  na  północny  filar  Szchary  4.30 

Jurek  Krajski,  Staszek  Kuliński,  Antek  Gąsiorowski 

Milcząc  spoglądaliśmy  —  dwa  kilometry  przez  lodowiec  —  gdzie 
z  kotłujących  mgieł  wynurzały  się  co  sekundę  majestatyczne  lodowe 
blanki*  i  ciemne  skały.  Tam  od  porannej  zamieci  tkwiła  gdzieś  trójka 
naszych  kolegów. 

—  E,  pewnie  zjadą  —  przekonywał  Bronek. 

—  To  zależy,  jak  wysoko  wyszli,  może  przeczekują  niepogodę  —  do¬ 
dał  Surdel. 

Rankiem  słońce  zaczęło  wyglądać  zza  mlecznej  zasłony,  wywlekliśmy 
się  z  mokrych  śpiworów  i  rozpoczęło  się  suszenie  gratów.  Wkrótce  nie 
można  było  prawie  poruszać  się  w  plątaninie  porozwieszanych  lin, 
schnących  skarpetek  i  koszul.  Bronek  tradycyjnie  zabrał  się  do  przyrzą¬ 
dzania  śniadania,  Janek  reperował  rozwalone  na  Dych-tau  kamieniem 
spodnie,  a  ja  zacząłem  robić  przegląd  magazynu.  Słońce  grzało  coraz 
mocniej,  mgły  kręciły  się  bezustannie.  Wyniki  remanentu  były  raczej 
opłakane.  Okazało  się,  że  mamy  10  puszek  nie  nadającego  się  do  goto¬ 
wania  ryżu,  natomiast  ani  jednej  konserwy  i  ani  kawałka  chleba.  Rada 
była  jedna  —  wrócić  do  bazy  po  żywność  i  odłożyć  wyprawę  o  co  naj¬ 
mniej  dwa  dni.  Gdy  obwieściłem  niemiłą  wiadomość,  Bronek  spokojnie 
zapytał: 

—  A  pająka  widziałeś? 

—  Jakiego  pająka? 

—  Tego,  co  tam  siedzi.  Dziś  rano  był  tam  taki  drań,  ale  uciekł 
i  ukrył  się  w  puszkach  z  mlekiem... 

—  Brr!  Niech  cię  diabli...  Gdybym  wiedział,  nigdy  bym  tam  nie 
właził... 

Następne  pół  godziny  poświęciliśmy  zbiorowej,  nieco  już  sadystycz¬ 
nej  improwizacji  na  temat  pająków,  a  tego  w  magazynie  w  szczególności. 
Dociekaliśmy,  jaki  to  pająk;  Janek  Surdel  twierdził,  że  wielki  jak  pięść, 
włochaty  brazylijski  ptasznik.  Ja  opowiadałem  o  „czarnej  wdowie” 
z  Kolumbii,  której  ukąszenie  jest  zawsze  śmiertelne,  a  Bronek  dorzucał 
szczegóły  o  mitycznych  kolorowych  pająkach  tropikalnych.  W  efekcie 
wprowadziło  to  stan  zbiorowej  histerii  i  patetyczne  oświadczenie  zarze¬ 
kające  się  przed  wstępem  do  namiotu.  Podczas  tej  ożywionej  wymiany 
poglądów  zerkałem  na  odsłaniający  się  nieco  w  dolnych  partiach  filar 


Twarz  Szchary 


79 


Szchary.  Bardzo  jeszcze  nisko,  na  dolnym  polu  śnieżnym  dostrzegłem 
maleńką  czarną  kropkę,  której  chwilę  temu  nie  było...  Kropka  wolniutko 
przesuwała  się  w  kierunku  ciemnych  skał. 

—  Popatrzcie  na  dolne  pole  pod  zachodem  Tomaschka  —  zauwa¬ 
żyłem  niby  obojętnie. 

—  Gdzie?  Gdzie?  —  pokażcie  —  zainteresował  się  Jasio  Surdel. 

—  Jest  i  drugi,  widzę  nawet  linę  —  rzeczowo  stwierdził  Bronek. 

—  Ależ  strasznie  powoli  idą,  nie  dojdą  dziś  do  rampy... 

—  Mają  świeży  śnieg  i  ciężkie  plecaki. 

—  No,  panowie,  nie  ma  rady,  musimy  zagrać  w  marynarza,  kto 
pójdzie  do  bazy  po  żarcie.  Surdla  posłać  nie  można,  bo  i  tak  nic  nie 
załatwi  —  więc  albo  ja,  albo  ty  Bronek... 

Dwadzieścia  kilometrów  po  lodowcu  tam  i  z  powrotem,  prawie 
1000  metrów  różnicy  wzniesień,  i  to  jeszcze  z  plecakiem,  to  raczej  żadna 
atrakcja... 

—  Mój  dis,  Twoje  par. 

—  Dobra. 

—  Raz,  dwa,  trzy.  Pięć  i  dwa  —  razem  siedem.  Niech  to  szlak  trafi, 
ma  się  to  szczęście  do  marynarza... 

Była  to  już  moja  druga  „wygrana”  w  ciągu  ostatnich  kilku  dni. 

Na  ogromnym  stromym  polu  śnieżnym  oświetlonym  silnie  słońcem 
widać  było  już  trzy  czarne  punkty. 

—  Kopią  się  po  kolana... 

—  Dlaczego  nie  idą  prędzej,  przecież  musi  być  cholernie  lawiniasto? 

Niespodziewanie  włączył  się  Surdel:  —  Janek,  wiesz  co?  Ja  chyba 

pójdę  z  tobą,  w  obozie  kupimy  sobie  papierosików... 

—  A  może  byś  tak  sam  poszedł,  co? 

—  Nie,  niee...  Sam  to  się  boję.  Mogę  zabłądzić.  Zresztą  po  lodowcu 
łażą  Yeti,  Gornyje  Indyjki...  Ale  z  tobą  to  pójdę...  Zapalimy  sobie  pa- 
pierosika  i  wreszcie  zjem  jakiś  uczciwy  obiad... 

Kiedy  zbiegaliśmy  kilkukilometrową  ostrą  jak  brzytwa  moreną  w  dół, 
ostatnia  ciemna  kropka  znikała  dopiero  z  lodowego  pola... 

W  bazie  przywitano  nas  gromkim  urra!  Ale  już  następne  pytanie 
brzmiało: 

—  A  zaczem  wy  tak  rano  priszli? 

—  Nu,  polomu,  czto  u  nas  prowianta  nie  stało... 

—  Kakże  nie  stało?  Tak  wy  cełyj  prowiant  na  diesiat’  dniej  pobrali... 

I  wtedy  ni  stąd  ni  zowąd  wypaliłem:  —  Nu  da,  ale  u  nas  w  maga- 

zinie  sidit  pauk  i  nikogo  nie  puskajet! 

—  Kakoj  pauk?  Czto  wy  goworitie? 

Opowiedziałem  więc  nieco  zmodyfikowaną  historię  o  pająku,  który 
siedzi  na  puszkach  z  mlekiem  i  warczy.  Popatrzono  na  mnie  jak  na 
lekko  stukniętego  faceta,  ale  otaczająca  mnie  gromadka  powiększyła  się 
o  kilka  osób... 


80 


Jan  Długosz 


—  No  i  czto  wy  budieti©  diełat’  dalsze? 

—  Uwidim,  nu  my  priszli  za  nowym  prowiantom,  a  pauk  —  możet  on 
czerez  nieskolko  dniej  pojdiot? 

—  Nu  a  kak  nie  pojdiot? 

—  Da  ostawim  pałatku  —  nu  czto  drugogo  możem  sdiełat’? 

Wieczorem  czekała  nas  jeszcze  jedna  niespodzianka  —  w  namiocie 

na  moim  łóżku  leżała  dubeltówka.  Okazało  się,  że  to  Luba,  magazy- 
nierka  z  dolnej  bazy,  idąc  po  ciemku  wzięła  dla  ochrony  przed  wilkami 
strzelbę.  Luba  była  ładna  i  miła  i  zupełnie  zawojowała  serce  naszego 
Jasia. 

Skoro  świt,  zbudził  mnie  straszny  huk  i  po  chwili  do  namiotu  wkro¬ 
czył  triumfalnie  Surdel  niosąc  rozniesioną  śrutem  puszkę  po  konser¬ 
wach... 

—  Z  pięćdziesięciu  metrów  w  sam  środek!  —  oświadczył  prężąc 
dumnie  pierś. 

Skutki  nie  dały  na  siebie  czekać.  Kiedy  po  kilku  godzinach  konfe¬ 
rencji  z  buchalterem,  udało  mi  się  wypełnić  wszystkie  biurokratyczne 
formalności  i  otrzymać  asygnatę  na  żywność,  okazało  się,  że  Janek 
zniknął  jak  kamfora.  Chodziłem  po  obozie  klnąc  z  cicha  pod  nosem. 
O  istocie  rzeczy  uświadomił  mnie  dopiero  stary  satyr  „radist”,  śmiejąc 
się  ironicznie: 

—  A  kamerad,  kamerad...  Panienku  wziął  i  poszoołł... 

Wywołało  to  pewne  napięcie  towarzyskie  i  w  rezultacie  spóźniony 

wymarsz.  Gnaliśmy  jak  wariaci,  żeby  ujść  przed  nocą.  Już  zupełnie  po 
ciemku  zobaczyliśmy  maleńki  ogieniek  juvela,  na  którym  Bronek  goto¬ 
wał  herbatę. 

—  No  jesteście...  Myślałem,  że  nie  przyjdziecie... 

—  Dokąd  'doszedł  Krajski? 

—  Przed  samym  zachodem  widziałem  ich  poniżej  bariery...  Jutro 
powinni  skończyć... 

—  W  takim  razie  pójdziemy  pojutrze.  To  nie  powinno  trwać  dłużej 
jak  dwa  dni... 

Rankiem,  już  od  chwili  wygramolenia  się  z  namiotów,  zerkaliśmy 
na  prostopadłą,  kończącą  się  pod  ogromną  barierą  seraków  ścianę.  Tam 
tkwiły  gdzieś  zagubione,  niedostrzegalne  już  może  gołym  okiem  istoty, 
które  w  tej  chwili  ruszały  się,  mówiły  i  przybliżały  ku  sobie  ostateczny 
cel  —  szczyt.  Tak  dotrwaliśmy  do  obiadu... 

*  * 


* 

—  Muszą  być  cholernie  zmęczeni  —  w  przerwie  między  jednym 
a  drugim  kęsem  baraniny  powiedział  Bronek. 

—  Nic  się  nie  martw,  i  nas  to  nie  minie... 


Fot.  II.  Si  tricki 


**v# 


Twarz  Szchary 


81 


—  Są!  Są!  —  przerwał  nam  okrzyk  Jasia  Surdla. 

—  Gdzie? 

—  Nad  barierą  seraków,  blisko  szczytu... 

Trzeba  było  długą  chwilę  przyzwyczajać  wzrok  do  blasku.  Rzeczy¬ 
wiście,  kiedy  zmrużyło  się  oczy  w  szparki,  można  było  rozróżnić  trzy, 
niewidoczne  prawie,  maleńkie  kropki.  W  pierwszym  momencie  wyglą¬ 
dały  na  nieruchome,  ale  kiedy  wpatrzyło  się  uważniej,  widać  było  mini¬ 
malny  ruch  —  jak  u  dużej  wskazówki  na  zegarze... 


W  podejściu 


Fot.  T.  Nowicki 


Kończyliśmy  śpiesznie  jeść,  zerkając  niespokojnie  na  punkciki,  które 
pełzały,  pełzały  bez  końca.  Popychaliśmy  je  nieledwie  wzrokiem  i  wresz¬ 
cie,  kiedy  już  traciliśmy  nadzieję,  że  kiedyś  może  ustanie  ten  niezwykły 
marsz  —  stopiły  się  z  granatowym  niebem... 

—  Zaraz  będą  na  szczycie  —  powiedział  Bronek. 

—  Strzelimy  im  rakietę?  —  zapytałem. 

—  Dobra. 


6  Wierchy  t.  XXXI 


82 


Jan  Długosz 


Wziąłem  z  namiotu  rakietnicę,  naładowałem  i  uderzyłem  o  kamień; 
prosto  jak  świeca  poszybowała  w  niebo  zielona  rakieta,  żeby  wiedzieli, 
że  ktoś  o  nich  myśli,  że  cieszymy  się  razem  z  nimi,  że  nie  są  sami... 

„Chłodny  mi  całus  dałaś,  o  rozpaczy, 

Gdym  powracając  —  chwycił  cię  w  ramiona,,,” 

Minęła  już  dawno  szósta,  minęła  ósma,  a  my  ciągle,  zamiast  spać, 
pakowaliśmy  plecaki,  gotowaliśmy  i  rozmawialiśmy  raczej  o  wszystkim 
innym  niż  o  jutrzejszej  wspinaczce...  Nuciłem  bez  przerwy  piosenkę  do 
słów  Ronsarda  z  ostatniego  programu  Krakowskiej  Piwnicy,  którego 
zresztą  nie  widziałem...  Wyjechałem  na  Kaukaz  w  przeddzień  premiery... 
Bronek  i  Surdel  nie  wyrażali  wprawdzie  dla  niej  specjalnego  uznania, 
ale  też  nie  protestowali,  a  liryczna  melodia  najlepiej  harmonizowała 
z  moim  nastrojem.  Myślałem  o  tym,  jaką  okaże  się  TWARZ  Szchary? 
Dla  Krajskiego  była  przychylna,  czy  tak  bęidzie  i  teraz.  Wiem  o  Szcharze 
wiele,  znam  jej  historię,  doceniam  trudności  i  niebezpieczeństwa...  ale 
TWARZY  jeszcze  nie  znam...  W  starej  krakowskiej  kawiarni  Ratuszowej, 
jeśli  siedzi  się  w  dolnej  sali,  do  której  zbiegają  z  góry  strome,  częścio¬ 
wo  zasłonięte  schody  —  myśli  się  podobnie.  Kiedy  ktoś  schodzi,  najpierw 
ukazują  się  nogi,  potem  płaszcz,  żakiet,  torebka,  teczka,  ręce...  Już  roz¬ 
poznaje  się  szczegóły,  wiadomo,  że  to  może  być  ktoś  znajomy,  ale  pew¬ 
ności  nie  ma  —  nie  widać  jeszcze  TWARZY.  Ukazuje  się  ona  dopiero 
w  ostatniej  chwili.  Tak  samo  jest  tutaj...  Wiem  już  wiele,  ale  czy 
TWARZ  będzie  taka,  jak  myślę.  Dowiemy  się  dopiero  jutro,  pojutrze... 
Żeby  poznać  TWARZ  Szchary,  trzeba  przemierzyć  podszczytowe  bariery 
seraków... 


„Idź  raczej,  miła,  tych  gołębi  śladem? 
co  są  wierności  najtkliwszej  przykładem...” 

—  Dałbyś  do  diabła  spokój,  zaśpiewaj  lepiej  „Cardasika”  albo  „Poli¬ 
cjanta”  —  przerywa  mi  Jasio  Surdel'.  —  Aha,  więc  i  oni  są  zdenerwowani. 

Przestaję  na  chwilę  myśleć  o  TWARZY,  ale  natychmiast  zjawiają  się 
inne  refleksje.  Ze  zdumieniem  spostrzegam,  jak  atrakcyjną  przyszłość 
mam  przed  sobą.  Już  za  tydzień  będę  leżał  na  piaseczku  w  Soczi  i  pły¬ 
wał,  pływał  w  morzu,  aż  do  zupełnego  wyczerpania.  Potem  Kraków, 
umówiona  wyprawa  z  nieznane  z  dziewczyną,  na  której  mi  bardzo  za¬ 
leży;  ot  tak,  po  prostu  jak  zawsze  myślałem,  wysiąść  sobie  z  autobusu 
tam,  gdzie  szosa  z  Głodówki  skręca  ku  Łysej  Polanie  i  pójść  hen,  przed 
siebie  w  lewo,  między  pagórki,  kopki  zboża,  laski  i  samotne  domy,  gdzie 
wiadomo,  że  płyną  małe  strumyczki,  gdzie  wieczorami  można  pić  kwaś¬ 
ne  mleko,  piec  przy  ogniu  ziemniaki  i  spać  na  sianie.  Iść  bez  zegarka, 
kalendarza,  zostać  tak  długo,  jak  długo  będziemy  mieli  ochotę:  dzień, 


Twarz  Szchary 


&3 


dwa  lub  dwie  godziny.  Jak  w  banalnej  piosence  „Niech  nikt  do  nas 
listów  nie  pisze,  nie  będzie  nam  listów  już  brak...”  Tak,  to  byłoby  fajnie! 
Potem  Tatry,  wspinaczki  we  wrześniowym,  niezbyt  upalnym  słońcu... 
Mam  też  skończyć  książkę,  przyszło  mi  ostatnio  do  głowy  kilka  dobrych 
pomysłów.  —  Potem  zima,  Sylwester  gdzieś  w  górach...  E,  do  diabła, 
gdzie  mi  tam  do  zimy!  Nagle,  z  całą  bezwzględnością  wiem,  że  to  pisanie 
listów  na  piasku.  Wszystko,  dosłownie  wszystko  musi  ustąpić  i  trwać 
w  zawieszeniu  przed  tym  jednym  pięknym  i  groźnym  słowem  Szchara... 
Nie  wiem,  co  ono  znaczy,  to  na  pewno  jakaś  stara  nazwa  bałkarska,  ale 
wiem,  że  to  imię  kobiece.  Od  niego  zależy  między  innymi  i  to,  czy  kiedy¬ 
kolwiek,  w  przypływie  dobrego  humoru,  będę  mógł  stroić  do  siebie 
głupie  miny  w  lustrze... 

...Najgorsza  jest  zawsze  noc  przed  wczesnym  wyjściem.  Człowiek 
przewraca  się  z  boku  na  bok,  usiłuje  zasnąć,  a  przez  głowę  przelatują 
porwane  strzępy  myśli...  Wyobraża  sobie,  co  będzie  robił  jutro  o  tej 
samej  porze,  co  za  dwa  dni,  i  gdy  już  całkiem  traci  nadzieję,  niespodzie¬ 
wanie  zasypia.  Ale  jest  to  raczej  półsen,  niespokojny  film,  składanka 
z  pomieszanych  obrazów. 

Wspinam  się  jakimś  lawiniastym  polem,  lecą  lodowe  bryły  —  jedna 
prosto  na  mnie  —  uskakuję  i  wpadam  do  szczeliny  napełnionej  zimną 
wodą,  nagły  dreszcz,  ciemność,  namiot,  fosforyzująca  tarcza  zegarka 
i  nieubłagane  cyfry:  10  po  drugiej,  jeszcze  50  minut.  Bronek  przewraca 
się  niespokojnie  w  śpiworze  i  mruczy:  —  Co  się  stało? 

—  Nic,  nic,  śpij,  jeszcze  czas... 

Leżę  i  patrzę  w  ciemność,  na  polu  jasno,  księżyc  chyba  już  zaszedł, 
ale  gwiazdy.  Wtem  głuchy  rosnący  huk  —  lawina  seraków.  O  tej  porze? 
—  Ładna  historia...  Jeszcze  pół  godziny,  tak  mi  się  strasznie  nie  chce 
wyleźć  z  ciepłego  śpiwora  i  ubierać,  ale  wiem,  że  nie  ma  odwrotu,  coś 
już  się  stało,  trzeba  przez  to  przebrnąć,  zacisnąć  zęby  i  jak  najprędzej... 

Niech  to  diabli  —  jednak  drzemałem;  10  po  trzeciej!  Szarpię  Bronka 
za  ramię:  Bronek,  Bronek!  —  wstawaj,  trzecia... 

Bronek  niezbyt  przytomny  coś  tam  mamrocze,  ale  posłusznie  siada 
i  zaczyna  szukać  na  oślep  skarpetek.  Ze  śpiwora  Surdla  dochodzą  głuche 
mruknięcia,  potem  kilka  nagłych  podskoków  i  zwinięty  w  paragraf, 
odwraca  się  do  mnie  tyłem. 

Jestem  już  zdecydowany  na  wstanie,  Bronek  majstruje  koło  juvela 
i  nieco  złym  głosem  nawołuje:  —  No  chodźcie,  już  późno... 

Wychylony  do  połowy  ze  śpiwora,  tarmoszę  dalej  nieprzytomnego 
Janka.  Z  wściekłością  człowieka,  zmuszonego  do  przykrej,  a  nieunik¬ 
nionej  czynności,  odgrywam  się  na  nim  za  cały  świat,  Szcharę,  i  prze~ 
klęty  los  alpinisty. 

Milcząc  przechodzimy  dziesiątki  zmarzniętych  szczelin.  Jest  prawie 
jasno  —  bezingijskie  niebo  świeci  miliardami  gwiazd.  Mróz.  Pod  raka¬ 
mi  chrobocze  lód  —  śnieg  trzyma  nawet  na  zupełnie  cienkich  mostkach. 


6* 


84 


Jan  Długosz 


Krok  za  krokiem,  średnie  równe  tempo  i  filar  Szchary  —  jak  w  zbliże¬ 
niach  filmowych  —  rośnie  w  oczach...  Wchodzimy  w  dolny  kocioł.  Po¬ 
jawiają  się  strome  ścianki,  bariery  seraków  —  i  głębokie,  ziejące  lodem 
szczeliny...  Wyżej,  wyżej,  zyskujemy  na  wysokości,  nie  widać  już  przy¬ 
tulnego  namiociku  po  drugiej  stronie  lodowca,  zniknął  gdzieś  w  mrokach, 
uciekł  w  głąb.  Pod  lodową  ścianką  zieje  ciemna  czeluść  pieczary,  dookoła 
wiele  zdeptanych  śladów;  to  tu  biwakował  Krajski.  Niebo  szarzeje,  robi 
się  cieplej,  czas  ucieka.  Prędzej,  żeby  wejść  w  wielkie  pole  śnieżne  jesz- 


Szchara  >od  północy 


Ze  zbiorów  KTG 


cze  przed  słońcem,  uciec  jego  promieniom  i  bombardowaniu  lodowymi 
bryłkami.  Prędzej,  wielka  gra  rozpoczęła  się.  Nic  to,  że  oddech  coraz 
szybszy,  trzeba  zacisnąć  zęby  i  iść.  Seraki  w  górnym  kotle  na  szczęście 
milczą.  Już  prawie  dwie  godziny  od  wyjścia.  Trawersujemy  pod  ogrom¬ 
nymi  lodowymi  nosami  na  skalny  stopień.  Przede  mną  przerażająco  gład¬ 
kie,  o  nachyleniu  ponad  65  stopni  pole  lodowe,  uciekające  w  górne  zerwy. 
Ale  już  w  tej  sekundzie  pęka  różowa  bariera  chmur  na  wschodzie  i  wy¬ 
skakuje  ciemnopomarańczowa  kula.  Za  moment  ogarnia  mnie  przyjemne 
ciepło,  a  blask  od  śniegu  razi  w  oczy.  Pierwszy  wyścig  przegrany... 

Idę  cały  wyciąg  liny  w  górę.  To  szczery  lód,  trzymają  tylko  przednie 
zęby  raków,  a  ja  nie  mam  nawet  griveli.  Jesteśmy  już  wszyscy  na  polu, 


Twarz  Szchary 


85 


asekuracja  słaba.  Czuję,  że  za  chwilę  raki  i  ostrze  Czekana  nie  utrzymają 
mojego  ciężaru  i  zjadę  w  dół,  zagarniając  za  sobą  resztę.  A  więc  hak. 
Wtem  gwizd,  z  góry  przelatuje  kilka  lodowych  bryłek,  jedna  uderza 
mnie  boleśnie  w  rękę.  Aha!  Zaczyna  się!  Jak  zazdroszczę  Bronkowi  mo¬ 
tocyklowego  hełmu,  którym  okrywa  głowę.  Jeszcze  dwie  długości  liny, 
trochę  lepiej,  uciekam  w  skałki  na  prawo,  potwornie  krucho,  nie  ma 
gdzie  bić  haków,  ale  mimo  to  bezpieczniej.  Wreszcie  jakaś  uczciwa 
grańka  i  pierwsze  dobre  stanowisko. 

O  11  w  południe  odpoczywaliśmy  na  niespodziewanie  znalezionej 
biwakowej  platformie.  Mieliśmy  za  sobą  pięć  godzin  strachu,  wysiłku, 
pięć  godzin  morderczego  słońca,  bolących  głów,  haków,  chwytów,  czeka¬ 
nów  i  Bóg  wie  czego  jeszcze  —  fakt  —  że  my  mieliśmy  tego  absolutnie 
dość.  Niestety  nie  była  to  nawet  jedna  trzecia...  Potworny  upał  odbie¬ 
rał  zdolność  rozsądnego  myślenia.  Postanowiliśmy  poczekać  trochę  i  zwil¬ 
żyć  gardła  herbatą.  Bronek  toczył  wojnę  z  nieposłusznym  juvelem,  ja 
usiłowałem  zmusić  się  do  zrobienia  mu  zdjęcia,  kiedy  na  nie  kończącej 
się  —  opadającej  z  wierzchołka  Szchary  ku  przełęczy  Dychni-ausz  — 
grani  zejściowej,  kątem  oka  zobaczyłem  coś,  co  od  razu  poderwało  mnie 
na  nogi: 

—  Patrzcie! 

Wyglądało  to  przerażająco,  trzy  maleńkie,  poruszające  się  punkciki 
i  żyletka  ostrogi  śnieżnej.  W  tej  chwili  punkciki,  bez  widocznej  przy¬ 
czyny,  opuściły  się  w  naszą  stronę,  obniżając  się  w  kierunku  wystają¬ 
cych  ze  śniegu  skałek.  Pod  nimi  półtorakilometrowa  ściana,  zakończona 
labiryntem  seraków.  Jeden  nieuważny  krok  i...  Brrr  —  nie  ma  sensu  do¬ 
puszczać  takich  myśli! 

—  Po  cholerę  oni  tam  lezą  —  denerwuje  się  Bronek. 

—  Heeej!  Halloo!  Juuureek!  Juuureeek!  —  wrzeszczy  Surdel. 

—  Daj  spokój  i  tak  nas  nie  usłyszą.  No  cóż...  Chyba  też  pójdziemy. 
Asekurujcie! 

Niespodzianka,  chociaż  stała  się  wyczuwalna  już  po  południu,  kiedy 
bezingijskie  szczyty,  oglądane  dotąd  z  zadartą  do  góry  głową,  nagle  za¬ 
częły  patrzeć  nam  w  twarz,  a  potem  zapadać  się  w  dół  —  przyszła  w  ca¬ 
łej  okazałości,  gdy  o  szóstej  wieczorem  dotarliśmy  do  drugiego  biwaku 
zespołu  Jurka  Krajskiego.  Godzinę  temu  widzieliśmy  ich  po  raz  ostatni. 
Całkiem  w  dole,  na  płaskich,  stąd  prawie  kopulastych  serakach,  w  tere¬ 
nie  bezpiecznym  już  i  łatwym,  wlokły  się  trzy  postacie,  połączone  cienką 
niteczką  liny.  Co  chwilę  zatrzymywały  się  na  długo,  zapadając  w  roz¬ 
miękły  śnieg.  Oni  byli  już  bezpieczni.  Razem  z  nadciągającym  zmrokiem 
uciekali  z  potężnego  państwa  Szchary,  uciekali  zmęczeni,  ale  nietknięci. 
Krzyczeliśmy  do  nich  ze  skalistych  turniczek.  Przystawali,  podnosili 
w  górę  głowy,  ale  nas  nie  widzieli.  Potem  zniknęli  w  ciągnącym  od  dołu 
mroku.  Za  dwie  godziny  będą  leżeć  w  ciepłych  śpiworach  w  naszym 
namiocie,  a  muzyka  warczącego  juvela  dorówna  najwspanialszym  kon- 


86 


Jan  Długosz 


certom...  A  przed  nami  —  przed  nami  wyrósł  niespodziewanie  poważny 
problem,  stała  się  rzecz  niewiarygodna;  w  przeciągu  niecałego  dnia 
wyszliśmy  wyżej  niż  inne  zespoły  w  dwa  dni.  Ale  prawie  5000  metrów 
wysokości,  kilkanaście  godzin  słońca  i  najcięższych  wysiłków  zrobiły 
swoje.  Serce  biło  szybko  i  nogi  niezbyt  nadążały  za  resztą  ciała.  Trzeba 
było  powziąć  decyzję,  czy  biwakować  tu  w  dobrym  miejscu,  czy  iść 
dalej,  próbując  skończyć  filar  Szchary  w  jeden  dzień... 

—  Co  robimy?  —  jeśli  przejdziemy  seraki,  to  na  szczyt  możemy 
wyleźć  nawet  po  ciemku. 

Bronek  i  Surdel,  zmęczeni  i  apatyczni,  nie  mieli  sprecyzowanego  zda¬ 
nia.  Pomyślałem  o  niedawnej  wyprawie  na  Dych-tau,  gdzie  ryzyko¬ 
waliśmy  znacznie  więcej  i...  wolno  powlokłem  się  dalej.  To  był  nie¬ 
wątpliwie  błąd.  Gdy  słońce  zaszło,  natychmiast  chwycił  ostry  mróz. 
Przemoczone  spodnie  zesztywniały,  nogi  marzły,  a  przepocone  koszule 
dały  o  sobie  znać  dreszczami.  Stało  się  jasne,  że  na  szczycie  dziś  nie 
będziemy.  Ogarniała  nas  senność  i  zupełne  zobojętnienie.  Żeby  zdobyć 
się  na  cokolwiek  —  nawet  na  kilka  kroków  —  trzeba  było  dużego  wy¬ 
siłku  woli.  Staliśmy  wtedy  na  cienkiej  lodowej  grańce,  tak  cienkiej,  że 
nogi  obejmowały  ją  jak  boki  konia,  nieco  wyżej  wzrastała  ona  w  nachylo¬ 
ne  skaliste  pole,  nad  którym  wisiała  bariera  seraków.  Nie  pozostało  nam 
nic  innego,  jak  próbować  wyrąbać  platformę  pod  namiot,  licząc  na  to, 
że  w  nocy  nie  będzie  wiatru.  Silniejszy  jego  podmuch  zmiótłby  nas  ra¬ 
zem  z  namiotem. 

Trudno  jest  zmusić  się  do  wysiłku,  kiedy  człowiek  ma  dość,  kiedy 
jest  zmarznięty,  senny  i  głodny;  a  tu  żądają  od  niego,  żeby  poszedł  zro¬ 
bić  to  czy  tamto.  Z  obu  stron  grańki,  te  głupie  1500  metrów  niżej,  mruga 
lodowiec  Bezingi,  na  przestrzeni  kilku  metrów  leżą  dwa  plecaki,  poplą¬ 
tane  liny,  haki,  a  trzech  śmiertelnie  zmęczonych  ludzi  kręci  się  bez  ase¬ 
kuracji  po  lodowych  stokach.  Jest  już  całkiem  ciemno.  Janek  Surdel 
skarży  się,  że  odmraża  nogi  i  rusza  się  jak  mucha  w  smole,  a  potem  na¬ 
gle  ogarnia  go  amok  i  tnie  z  pasją  Czekanem,  nie  oszczędzając  nylonowej 
liny  Bronka.  Jest  głuchy  na  wszelkie  perswazje  i  z  trudem  go  odciągamy. 
Miejsca  jest  tak  mało,  że  kiedy  jeden  rąbie,  drugi  tylko  nogami  może 
wygarniać  śnieg,  a  trzeci  stoi  nieruchomo  i  marznie.  Trwa  to  chyba  ze 
dwie  godziny.  W  końcu  rozbijamy  namiot  —  znów  muszę  wyleźć  kilka 
metrów  wyżej  i  umocować  go  Czekanem.  Gorzej  jest  z  bocznymi  sznur¬ 
kami.  Chodzę  po  stoku  i  wpycham  je  w  śnieg  —  obciążając  „żelazem”. 
Przytupuję  nogą  i  śnieg  marznie.  Do  ostatniego  sznurka  przywiązuję 
lodowy  młotek.  Znikamy  w  przytulnym  wnętrzu.  Na  polu  jest  prawne 
jasno,  bezingijskie  niebo  rozświetlają  gwiazdy,  księżyc  wyolbrzymia 
barierę  seraków  i  potężną  kopułę  szczytową.  W  środku  nie  jest  wygodnie 
ale  na  pewno  cieplej.  Wkładamy  suche  skarpetki  i  zapinamy  namiot. 
Niestety  nie  ma  co  zrobić  z  mokrymi  spodniami  i  od  nerek  ciągną  'dresz¬ 
cze.  Podkładamy  pod  siebie  liny,  plecaki,  byle  tylko  odgrodzić  się  od 


Twarz  Szchary 


87 


Szchara  od  wschodu 


Ze  zbiorów  KTG 


lodu.  Śpiworów  nie  zabraliśmy,  bo  i  tak  worki  ważą  sporo.  Zaczynają 
się  kłopoty  z  gotowaniem.  Woda  wrze  tu  już  w  temperaturze  ok.  85  stop¬ 
ni,  w  każdym  razie  trzeba  kilkakrotnie  dłużej  grzać  baraninę,  a  kasza 
w  ogóle  nie  chce  się  gotować... 

Tak  mija  noc,  na  gotowaniu,  ciągłych  kurczowych  dreszczach,  zmia¬ 
nach  pozycji,  kiedy  podmaka  i  zimno  dociera  do  ciała.  Surdel  odwraca 
się  gwałtownie  i  mokrym  szorstkim  skafandrem  przejeżdża  mi  po  spa¬ 
lonej  słońcem  twarzy.  Wybucham  natychmiast: 

—  Leżże  do  jasnej  cholery  spokojnie...  Rzuca  się  kretyn  jak  węgorz 
w  garnku! 

—  Co  ci  się  nie  podoba?  Jeszcze  nie  jestem  w  parku  sztywnych,  to 
się  muszę  ruszać. 

—  Jak  ja  ci  się  poruszam,  to  zaraz  będzie  sporo  miejsca. 

—  No  no.  nie  bądź  taki  mądry... 

—  Dajcie  spokój,  nawet  się  wyspać  nie  można  —  cedzi  flegmatycz¬ 
nie  przez  zęby  Bronek. 

—  Trzeba  się  było  położyć  w  hotelu  I  klasy,  a  nie  na  Szcharze. 

—  Panowie,  a  wiecie  co?  Ja  sobie  zapalę  papierosika,  może  potem 
prędzej  zasnę... 

Surdel  podnosi  się  do  połowy  i  zaczyna  gdzieś  szperać,  a  potem  za- 


88 


Jan  Długosz 


pach  dymu  rozchodzi  się  po  namiocie.  Jest  mi  tak  cholernie  zimno,  że 
dźwigam  się  też  i  mruczę:  —  Nie  bądź  Świnia,  daj  pociągnąć. 

Siedzimy  w  ciepłym  wilgotnym  mroku,  kleją  mi  się  oczy,  jeden  kla¬ 
syczny  długi  wdech  —  rozżarzony  papieros  ukazuje  plątaninę  ciał  i  pa¬ 
rujących  mokrych  rzeczy  —  oddaję  go  Surdlowi,  opieram  głowę  na  jego 
ramieniu  i  chyba  zasypiam... 

Rano  jesteśmy  tak  zmarznięci,  że  czekamy  na  słońce.  Z  pierwszymi 
promieniami  otwieramy  namiot  i  stajemy  się  jakoś  dziwnie  spokojniej¬ 
si.  Widok  jest  naprawdę  —  zastanawiający....  Zwisamy  dziwnie  nad 
ogromną  dwustronną  pustką;  naprzeciwko  Dych-tau,  a  w  dole  wstążecz¬ 
ka  lodowca.  Wczorajsze  czasy,  kiedy  goniliśmy  bez  asekuracji  dookoła 
namiotu,  należą  do  bezpowrotnej  przeszłości;  kucamy  zbici  w  grupkę 
i  nikt  nie  kwapi  się  wyjść  na  zewnątrz.  Kiedy  wyciągam  uwiązany  wie¬ 
czorem  do  linki  lodowy  młotek,  okazuje  się,  że  w  nocy  zginął  w  tajem¬ 
niczy  sposób  jego  stalowy  dziób.  Żelazo  jest  równo  odpęknięte,  a  w  śnie¬ 
gu  ani  śladu  brakującego  kawałka... 

—  Ptica  go  wtroiła.  —  mówi  nieufnie  Surdel.  Kiwamy  głowami;  ani 
chybi,  Gornaja  Indiejka. 

Bronek  Kunicki  zrobił  ze  staniolu  po  czekoladzie  małego  ptaszka, 
teraz  właśnie  puszcza  go  w  dół.  Ptaszek  zatacza  półłuk,  wyprostowuje 
swój  lot,  znów  skręt  i  tak  dalej  i  dalej... 

Wstrzymując  oddech  wpatrujemy  się  w  mały  migocący  punkcik,  któ¬ 
ry  spokojnie  szybuje  w  dół.  On  uświadamia  nam  naprawdę,  gdzie  jesteś¬ 
my,  on  budzi  uśpiony  instynkt  samozachowawczy.  Jeszcze  widać  ptasz¬ 
ka,  jak  migoce  w  blaskach  słońca,  ale  wiemy  o  tym,  że  my  już  dawno 
straciliśmy  go  z  oczu,  że  może  będziemy  już  pod  szczytem,  a  on  będzie 
sobie  leciał  i  leciał...  A  może  naprawdę  porwie  go  wiatr  i  zaniesie  hen, 
daleko,  ku  słonecznej,  ciepłej  Swanecji? 

Jak  wyglądają  seraki?  Bo  ja  wiem?  To  jak  wschodnia  przypowieść 
o  ślepym  od  urodzenia  staruszku,  który  chciał  wiedzieć,  jak  wygląda 
mleko.  Mleko  —  odpowiedziano  mu  —  mleko  to  jest  taki  biały,  bar¬ 
dzo  biały  płyn.  Aha  —  ale  powiedz  mi  mój  przyjacielu,  co  to  jest  biały? 
Biały...  biały  —  no  widzisz,  to  taki  kolor.  Widzisz,  łabędź  jest  właśnie 
mlecznobiały...  Dobrze  mój  przyjacielu  —  nie  dawał  za  wygraną  sta¬ 
ruszek  — ale  jak  wygląda  łabędź?  Łabędź...  łabędź  —  to  taki  duży  ptak 
i  ma  taką  długą,  długą,  zagiętą  szyję...  O!  Jak  rączka  twojej  laski!  Scaru- 
szek  obmacał  kilkakrotnie  laskę  i  powiedział:  Dziękuję  ci  —  mój  przy¬ 
jacielu  —  już  wiem  jak  wygląda  mleko. 

Cóż,  z  podobnym  efektem  można  porównywać  seraki  do  zatrzymanej 
w  locie  lawiny,  ruin  lodowego  miasta,  białego  kamieniołomu... 


Twarz  Szchary 


89 


Tego  miejsca  bałem  się  najwięcej...  To  była  TWARZ. 

Ukryty  pod  ogromnym  głazem,  nie  mogę  zdecydować,  którą  z  dwu 
konieczności  wybrać;  czy  oblodzoną  —  trudniejszą  i  dłuższą  skałę,  czy 
iść  bezczelnie  pod  samymi  lodowymi  nosami. 

—  Idź  pod  serakami,  nic  ci  nie  będzie...  —  namawia  mnie  Surdel. 

—  Przelecisz  szybko  —  dorzuca  Bronek. 

—  Pięknie  dziękuje  za  gwarancję  —  odpowiadam.  Dobrze  im  mówić, 
kiedy  siedzą  bezpiecznie... 

Startuję  jak  z  katapulty,  w  niesłychanym  napięciu  nerwowym.  Nie 
patrzę  w  górę,  na  nakrywające  mnie  lodowe  kolosy.  Każda  sekunda  jest 
droga,  a  tu  jest  tak  trudno,  że  trzeba  wbijać  haki. 

Potem  lodowa  bariera;  pionowa  ścianka  podcięta  szczeliną  o  ciem¬ 
nym,  niewidocznym  dnie,  rozmiękły  od  słońca  most  śnieżny,  poodpękane 
bryły.  Nowa  zwłoka:  trzeba  wbić  czekan  jako  asekurację  i  jedyny  pewny 
chwyt.  Nerwowe,  szybkie  ruchy...  No,  udało  się.  Ale  sprawa  nie  jest  jesz¬ 
cze  wygrana.  W  oślepiającym  tropikalnym  słońcu  wiszą  kompleksy  sera- 
kowych  barier...  Na  miłość  Boską  —  wyjść  jak  najprędzej  z  tego  prze¬ 
klętego  kręgu!  Trawersuję  pod  lodowymi  olbrzymami;  delikatny  mostek 
śnieżny  i  stroma  twarda  ścianka.  Nagle,  już  u  góry,  coś  odrywa  mnie 
w  powietrze  i  ciągnie  w  dół.  Szczęściem,  zęby  raków  nie  puszczają.  Łapię 
zachwianą  równowagę,  wbijam  dziób  Czekana  i  opieram  się  na  nim  ca¬ 
łym  ciężarem.  Cała  seria  silnych,  wyrywających  szarpnięć.  Przez  otępia¬ 
łą  głowę  przelatują  nerwowe  myśli:  lawina  —  chyba  nie.  Polecieli  we 
dwóch  ?  Też  chyba  niemożliwe.  Odwracam  w  bok  głowę  i  krzyczę: 

—  Co  się  tam,  do  cholery,  dzieje. 

—  Surdel  wpadł  do  szczeliny  i  wychodzi  po  linie,  trzymaj  na  sztyw¬ 
no  —  odpowiada  spokojny  głos  Bronka. 

Powstrzymuję  nową  wiązankę  i  wtulam  się  wszystkimi  mięśniami 
w  śnieg.  Nie  ma  sensu  dyskutować,  byle  prędzej  wylazł... 

Jeszcze  trochę  labiryntu  i  pola  szczytowe  o  podbiegunowej  scenerii. 
Tu,  zgodnie  z  umową,  przejmuję  od  Janka  plecak  i  idę  na  końcu.  Wle¬ 
czemy  się  w  piekielnym  korowodzie,  prawie  ślepi  od  światła,  w  czarnych 
okularach  nie  rozróżniając  odległości.  Niebo  granatowe,  do  grani  może 
być  jeszcze  dwadzieścia  minut,  a  może  dwie  godziny?  Śnieg  rozmiękły 
niewiele  powyżej  kostek,  od  czasu  do  czasu  szczeliny.  Juz  ponad 
5000  metrów.  Oddech,  krok,  oddech,  krok.  Plecak  ciąży,  jakby  był  z  że¬ 
laza.  Niebo  czarne.  Zaczynamy  się  o  coś  kłócić  z  Bronkiem. 

Kroki,  kroki,  kroki...  czas  dłuży  się  w  nieskończoność,  Surdel  przy¬ 
staje,  potem  znów  człapie.  Nie  mówimy  do  siebie,  otępiali,  senni...  Ner¬ 
wowo  zerkam  na  zegarek  —  już  koło  pierwszej.  Trawersiki,  prosto 
w  górę  —  krok,  oddech,  krok,  oddech... 

Na  gran  wychodzimy  niespodziewanie.  Rozwiązujemy  się.  Kilkadzie¬ 
siąt  metrów  dalej  wyrasta  najwyższy  punkt  —  wierzchołek. 

Nawis  szczytowy,  to  jakiś  upiorny  sen  z  bajki  Grimma;  dwudziesto- 


90 


Jan  Długosz 


metrowy,  abstrakcyjny,  wymodelowany  w  śniegu  kształt,  nie  wydaje  sią 
prawidą,  lecz  majakiem  zmęczonego  umysłu.  Zimny  wiatr  i  kilka  stopni 
mrozu.  Zrzucamy  plecaki  i  z  lękiem  wychodzimy  na  ten  śnieżny  dziw. 
Widać  cały  Kaukaz,  setki,  setki  szczytów.  Na  horyzoncie,  poniżej  nas, 
niegroźnie  wielkie  cumulusy  —  jakby  dziecko  puszczało  wynaturzone 
bańki  mydlane...  Po  południowej  stronie  zielono  i  łagodnie,  dalekie  do¬ 
liny,  miasteczka  —  to  zagubiona  wśród  gór  legendarna  Swanecja  —  jed- 


Kosztan-tau  z-  północnej  grani  Szchary 


Ze  zbiorów  KTG 


Twarz  Szchary 


91 


na  z  najdziwniejszych  krain  świata...  Jak  na  złość  urywa  mi  się  film 
w  aparacie;  siadam  i  zmartwiałymi  palcami  usiłuję  założyć  nowy. 

Tam  gdzie  szczyty  gubią  się  na  tle  granatowego  nieba,  drga  potężny 
półkolisty  pas  powietrza,  innej,  jaśniejszej  barwy. 

—  Stąd  jednak  widać,  że  ziemia  jest  okrągła  —  mówi  Janek  Surdel. 

Rzeczywiście  widać. 

Dookoła  były  góry;  samotne  wysmukłe  wierzchołki,  ostre  łańcuchy 
i  rozłożyste  grzbiety.  Niektóre  ciemne  od  postrzępionych  skał,  inne  ob¬ 
lane  lodem.  Dolinami  —  jak  jadowite  węże  —  pełzły  języki  lodowców, 
ciemniejsze  po  brzegach.  Od  północy  wszystko  surowe  i  martwe,  od  po¬ 
łudnia  słoneczne,  żywe,  zielone.  Samym  środkiem  ciągnęła  się  śnieżna 
grań,  długa  na  kilka  kilometrów,  opadająca  wolno  ku  głęboko  wciętej 
przełęczy.  Z  daleka  przypominała  białą  kalenicę  kościoła  Mariackiego, 
z  bliska  wyglądała  niedostępnie j.  Wielkie  przechylone  na  jedną  stronę 
nawisy,  strome  uskoki,  męczące  sfalowane  garby.  Obie  strony  grani  na¬ 
chylone  gładkimi  ścianami  kończyły  się  gdzieś  hen,  labiryntami  seraków 
i  wstążką  lodowca.  Było  tu  bardzo  wysoko,  świadczyło  o  tym  ciemne 
niebo,  oślepiające  słońce  i  mroźny  wiatr.  Cisza  panowała  tak  zupełna,  że 
chyba  tylko  krajobraz  Gór  Księżycowych  mógłby  być  bardziej  bezludny. 
Ale  spokój  zamąciły  dźwięki;  z  dala  dochodziło  coś,  jakby  skrzypienie 
śniegu,  dziwne  nieokreślone  szelesty  i  zza  śnieżnego  garbu  wyłoniła  się 
trójka  ludzi.  Szli  niepewnie,  stawiali  maleńkie  kroki,  a  ich  pękate  kurtki 
puchowe  potęgowały  wrażenie  niezgrabności.  Twarze  —  prawie  niewi¬ 
doczne,  schowane  w  kapturach,  oczy  —  za  ogromnymi  czarnymi  okula¬ 
rami  i  wolno  wlokąca  się  lina.  Poruszanie  się  po  grani  było  trudne;  roz¬ 
miękły  od  słońca,  gruby  do  pół  metra  śnieg,  na  twardym  lodowym 
podkładzie,  groził  pośliznięciem  się  lub  lawiną.  Ale  ludzie  szli,  pomału, 
lecz  nieustannie.  Na  stromych  śnieżnych  uskokach  jeden  kucał  za  jakimś 
występem  skalnym  i  wypuszczając  linę  przez  kamień,  asekurował  towa¬ 
rzysza.  Ostatni  schodził,  kiedy  tamci,  bezpieczni  już,  mogli  go  w  razie 
potrzeby  zatrzymać.  Tak  mijał  czas,  ludzie  szli,  ale  grań  opadała  coraz 
stromiej  —  trzeba  było  lawirować  po  niebezpiecznych,  wybiegających 
daleko  w  pustkę  nawisach.  Posuwali  się  razem  w  bliskich  odstępach. 
Nagle  pierwszy  odwrócił  się  i  zlustiował  pozostałych  niespokojnym 
wzrokiem. 

—  Bronek,  gdybym  wyjechał,  skacz  od  razu  w  drugą  stronę! 

Pękata  puchowa  kurtka  odmruknęła:  —  Dobra,  dobra.  Cały  czas 

myślę  nad  tym,  gdzie  w  razie  czego  skakać...  — 

—  No  —  bo  ja  widzę  już,  jak  wymyślam  ci  w  locie:  w  prawo  miałeś 
skoczyć,  idioto.  A  ty  odkrzykujesz:  przepraszam,  jestem  mańkutem. 

Przytłumiony,  podobny  raczej  do  krztuszenia  się  śmiech  wydobył 
się  z  środkowej  postaci.  Wkroczyli  teraz  na  ogromne  płaskie  pole,  z  wi¬ 
doczną  w  środku  jamą  śnieżną. 

Aha,  tu  biwakowali  po  raz  ostatni... 


92 


Jan  Długosz 


Doszli  wolno  do  wykopanego  w  śniegu  prostokąta  i  usiedli, 

—  Mam  pierońsko  zaschnięte  gardło  —  ugotujemy  sobie  herbaty. 

—  Pamiętacie,  jak  pomogło  wczoraj? 

—  No  tak,  ale  jest  późno  —  trzecia,  możemy  nie  zdążyć. 

—  Po  odpoczynku  pójdziemy  szybciej,  a  tak  wykończymy  się  całkiem. 

—  No  dobra,  pijmy. 

Rozsiedli  się  wygodnie,  zrzucili  plecaki,  rozwiązali  liny,  zdjęli  kap¬ 
tury,  czapki  i  okulary  słoneczne. 

—  Jeśli  zejdziemy  dzisiaj,  to  czas  przejścia  będzie  rewelacyjny...  Ma- 
lejnow  obliczał  na  trzy  dni... 

—  Co  się  dziwisz?  Abałakow  robił  cztery,  Tomaschek  i  Muller  pierw¬ 
sze  przejście  —  sześć  dni.  Najlepszy  czas  mieli  zeszłego  roku  Band  i  Har¬ 
ris  —  trzy  dni. 

—  Ile  było  w  ogóle  przejść? 

—  My  mamy  szóste,  o  cały  dzień  krócej... 

—  Nie  mów  hop! 

Odpoczynek  pomógł;  idziemy  lepiej.  Ale  grań  pokazuje,  co  potrafi. 
O  solidnej  asekuracji  nie  może  być  mowy.  Teraz  zrozumiałem  w  pełni, 
dlaczego  Rosjanie  gratulują  sobie  dopiero  po  powrocie  do  schroniska. 
Lodowiec  rośnie  w  oczach,  bezingijskie  szczyty  wystrzelają  w  górę,  ale 
do  momentu,  kiedy  można  sobie  powiedzieć:  —  już  po  wszystkim  —  bra¬ 
kuje  jeszcze  trochę. 

Niżej  i  niżej.  Rozróżniamy  już  morenę,  gdzie  kryje  się  namiot,  ale 
słońce  nisko  nad  widnokręgiem  razi  w  oczy.  Ruszamy  się  jak  w  zwolnio¬ 
nym  filmie,  automatycznie.  Rozmowy  ograniczają  się  do:  ściągnij,  ase¬ 
kuruj,  Bronek  —  czekaj...  uważaj.  Kilka  kamyków  wystaje  ze  śniegu, 
każę  Surdlowi  asekurować  Bronka  i  schodzę  w  dół.  Janek  rusza  się 
leniwie,  siedzi  na  wpół  przytomnie  na  kamieniu  i  ściąga  bez  sensu  linę 
palcami.  Gdyby  Bronek  poleciał...  to  koniec.  Koniec  wszystkich  trzech. 
Trójka  ludzi,  nawet  bardzo  zmęczona,  musi  sobie  ufać,  zależą  jeden  od 
drugiego,  nie  wolno  o  tym  zapominać.  Wracam. 

—  Ty...  Jak  asekurujesz? 

—  Nie  krzycz! 

—  Przecież  możemy  wszyscy  zlecieć1 

—  Nie  krzycz. 

—  Zamknij  gębę,  bo  dostaniesz  Czekanem!  —  bełkocę  wściekły,  pra¬ 
wie  nieprzytomny  ze  złości.  To  Surdel  jest  winien  upału,  zmęczenia, 
odmawiających  posłuszeństwa  nerwów.  Nieco  ogłupiały  Bronek  słucha 
tego  dialogu  i  apatycznie  mówi: 

—  Dajcie  spokój,  słońce  zachodzi. 

Obaj  przytomniejemy  i  pogodzony  sznureczek  trzech  postaci  znów 
płynie  w  dół.  Ostatnie  pole  —  400  metrów  śniegu  o  nachyleniu  55  stopni 
i  bezpieczny  dolny  kocioł  Szchary.  Schodzimy  najpierw  z  asekuracją, 
potem  wszyscy  naraz,  byle  prędzej.  Twarzą  do  ściany,  w  głębokim,  kle- 


Twarz  Szchary 


93 


jącym  nogi  śniegu,  niezliczone  ilości  kroków.  Jesteśmy  w  połowie.  Nie 
mogę  zrozumieć,  dlaczego  pole  nie  wyjeżdża.  Myślę  o  tym  i  z  zadowole¬ 
niem  konstatuję:  jeszcze  nie...  W  Tatrach  nigdy  bym  po  takim  śniegu 
nie  chodził.  A  tu  zimno,  przeraźliwie  zimno;  jak  ktoś  obserwujący  bez¬ 
piecznie  całe  wydarzenie  z  boku  —  myślę:  dlaczego  lawina  nie  idzie? 

To  naprawdę  ostatnie  niebezpieczne  miejsce,  jeszcze  sto  metrów... 
Nie  można  tego  wytrzymać  do  końca... 

—  Zjeżdżamy!  —  wołam,  siadam  na  spodnie,  nabieram  szybkości 
i  po  kilku  chwilach  jadę  z  całą  dużą  lawinką  śniegu.  Oj,  coś  za  szybko... 

—  Hamujcie!  —  krzyczę. 


Dych-tau  ze  Szchary 

Fot.  G,  Band 

Wbijam  się  w  śnieg  nogami  i  Czekanem,  czuję  na  plecach  coraz  sil¬ 
niejszy  ucisk,  ale  zwalniam,  jadę  w  lawince  zakryty  po  pas.  Mija  mnie 
w  pędzie  Janek  Surdel. 

—  Hamuj!  —  ryczę  mu  w  ucho. 

A  potem  następuje  silne,  przełamujące  w  pasie  szarpnięcie  liny.  Jakaś 
siła  wyrywa  mnie,  tracę  równowagę  i  jadę  głową  w  dół,  walcowany 
przez  śnieg.  To  koniec...  Błyski  przelatują  mi  przez  głowę:  jednak  lawina. 
Opanowuje  mnie  rozpacz  i  wściekłość:  już  prawie  w  domu,  w  ostatniej 
chwili.  Zaczynam  walczyć  wściekle,  bez  wiary  w  powodzenie,  rzucam 
się  jak  ryba,  hamuję  Czekanem,  staram  się  obrócić  nogami  w  dół  i  nagle 
czuję,  że  tempo  zwalnia.  Rzeka  śniegu  nieruchomieje,  staje.  Siedzę,  za- 


94 


Jan  Długosz 


grzebany  po  pas  w  niewielkiej  lawince.  Niedaleko  grzebie  się  mimowol¬ 
ny  sprawca  całego  zamieszania  — •  Jasio  Surdel.  Nie  hamował,  nygus, 
i  najechał  nogami  na  moją  linę.  Bronek  zagrzebany  tak,  że  ledwie  wysta¬ 
je  mu  głowa,  wyciąga  zza  skafandra  aparat  i  chce  robić  zdjęcia. 

—  Daj  spokój,  wiejmy  z  tego  lawinowego  poligonu!  —  wołam. 

Wygrzebujemy  się  i  schodzimy  bezpiecznym  już  szlakiem.  Mamy 
szczęście;  wszędzie  dookoła  zwaliska  świeżych  lawin. 

W  zupełnym  mroku  wleczemy  się  lodowcem.  Nie  chce  się  nam  roz¬ 
wiązać,  niesiemy  więc  nawinięte  na  siebie  liny.  Nie  rozmawiamy,  jesteś¬ 
my  zbyt  zmęczeni.  Nie  mam  świadomości,  że  ta  chwila  jest  realna,  nie 
jestem  w  stanie  cieszyć  się  ,  że  już  po  wszystkim.  To  jeden  sen;  i  ten 
wielki  księżyc,  który  wylazł  zza  przełęczy  Zannerin,  oświetla  nam  dro¬ 
gę,  i  to,  że  jest  ciepło.  Wszystko  to  sen...  Co  chwilę  ktoś  zapada  aż  po 
pachwinę  w  miękki  śnieg.  Długo,  długo  tkwi  nieruchomy,  reszta  pocho¬ 
du  —  jak  kamienne  posągi  —  zastyga  w  zaczętym  ruchu,  potem  wolno 
wyciąga  nogę,  posągi  drgają  i  wloką  się  dalej. 

Wszystkie  myśli,  wszystkie  pragnienia  są  tak  ubogie,  tak  zwierzęce. 
Gdzie  te  opisywane  radości,  stany  intelektualnego  zachwytu,  zadowole¬ 
nia  z  własnego  hartu  i  ,, męstwa”,  te  klasyczne:  ,,aleśmy  zakosili”.  To 
może  jest  dobre  w  Tatrach,  ale  tu  tego  nie  ma...  Tu  jest  senne  poczucie 
własnego  istnienia,  tęsknota  za  ciemnym  wnętrzem  namiotu,  za  spoko¬ 
jem,  ciepłem  herbaty  i  śpiwora...  Więcej  nic,  więcej  nic  nie  istnieje... 
może  się  zjawi  potem. 

Wpadam  w  trans  marszu,  idziemy  jak  automaty,  na  wpół  śpiąc,  roz¬ 
łazimy  się  w  morenach  lodowców  Bezingi  i  Dych-tau,  kluczymy  po  ka¬ 
mieniach  i  szczelinach.  Idziemy  wszyscy  razem  i  każdy  osobno.., 

W  poświacie  księżyca  otwiera  się  widok  na  głęboką  dal  lodowca 
Bezingi.  Czarna  morena  ucieka  w  dół  prostą  linią.  Idziemy  dalej. 

—  Hej,  panowie!  To  chyba  coś  za  daleko  —  głos  Bronka  przerywa 
bezmyślne  człapanie. 

Rzeczywiście  —  za  daleko.  Wracamy  z  wolna,  klucząc  wśród  kamieni 
i  żwiru.  Jakiś  ciemny  kształt,  który  wzięliśmy  przedtem  za  głaz,  to  nasz 
namiot,  mityczny  magazyn  z  pająkiem.  Walimy  się  ciężko  na  ziemię, 
długo  rozplątujemy  z  lin,  ściągamy  raki.  Jesteśmy  głodni,  ale  nie  chce 
się  nam  przejść  kilka  kroków  i  uruchomić  juyel.  Zmuszam  się  jeszcze  raz 
do  wysiłku,  rozbijam  z  Surdlem  namiot,  a  niezawodny  Bronek  gotuje 
herbatę.  W  głowie  pustka.  Gdyby  ktoś  mnie  zapytał,  ile  jest  sześć  razy 
sześć,  powiedziałbym  bez  namysłu,  że...  dwadzieścia  dwa...  Księżyc  świe¬ 
ci  jak  idiota,  potężny  filar  Szchary  i  cały  nieprawdopodobny  mur  bezin- 
gijski  lśni  metalowym  światłem.  Trudno  uwierzyć  w  realność  zmysłów, 
które  twierdzą,  że  byliśmy  tam  jeszcze  kilka  godzin  temu. 

Na  wpół  leżąc  przed  namiotem,  wiem  tylko  tyle,  że  ten  tępawy  ka¬ 
dłub,  który  coś  tam  czuje,  to  chyba  Jan  Długosz,  który  nie  wiadomo 
dlaczego  i  po  co,  znajduje  się  w  jakimś  dziwnym  miejscu. 


Twarz  Szchary 


95 


—  Janek,  herbata  —  trąca  mnie  w  ramię  Bronek.  Wciągam  przez 
rurkę  gorący  płyn  i  wraz  z  nim  budzi  się  życie.  Nieco  przytomnieję. 
Obok  mnie  Sundel  ciągnie  herbatę,  aż  mu  gra  w  płucach  i  prawie  się 
dusi  z  braku  tchu.  Nie  ma  czasu  na  refleksje,  zamykam  oczy  jak  pijący 
gołąb  i  wciągam,  wciągam  w  siebie  ciepło.  Słychać  głośne  siorpanie  — 
Bronek  przechyla  menażkę,  rurki  biją  się  w  jednym  kącie...  Niestety  to 
już  koniec.  Jasio  Surdel  nagle  odzyskuje  mowę: 

—  Do  diabła  z  tym  całym  alpinizmem.  Ile  się  przez  to  traci,  co  się 
człowiek  nawygłupia,  wymarznie,  nanosi  tego  pierońskiego  plecaka... 
U  mnie  w  domu  teraz  tyle  owoców;  śliwy,  wiśnie,  truskawki...  Leżałbym 
sobie  na  słonku,  paliłbym  papierosiki,  a  nie  tutaj  trząść  przez  całe  życie 
portkami.  Ostatni  raz  jadę  —  powiadam  wam  —  ostatni  raz. 

Leżę  spokojnie  na  boku  i  nie  protestuję  —  ma  chłopak  rację  —  po¬ 
grzałoby  się  na  piaseczku,  popływało  w  morzu...  Ma  rację,  wszyscy  ma¬ 
ją  rację.  Ten  alpinizm  to  naprawdę  idiotyczny  pomysł...  zawsze  mówiłem. 

Jan  Długosz 


Z  Kozińca  po  65  latach 


O  URODZINACH  DOMU  „POD  JEDLAMI”  I  JEGO  CHRZESTNYM  OJCU 

26  stycznia  1962  r.  zmarł  w  Zakopanem  Jan  Gwalbert  Henryk 
Pawlikowski,  syn  znakomitego  profesora  uniwersytetu  lwowskie¬ 
go  i  pierwszego  redaktora  „Wierchów”.  Zmarły  był  autorem 
świetnej  Bajdy  o  Niemrawcu,  Pieśni  góralskich  i  nie  ukończonej 
powieści  o  rodzinie  góralskiej  Cisonie  oraz  powieści  biogra¬ 
ficznej  o  Tytusie  Chałubińskim. 

Ze  spuścizny  pośmiertnej  J.  G-  H.  Pawlikowskiego,  związane¬ 
go  całym  życiem  i  twórczością  z  góralszczyzną,  której  zmarły 
był  wiernym  miłośnikiem  i  piewcą,  drukujemy  fragment  opisują¬ 
cy  początki  słynnej  willi  „Pod  Jedlami”. 

Na  wschodnim  stoku  Kozińca,  przy  drodze,  która  —  jak  mówi  tra¬ 
dycja  —  jest  najstarszą  drogą  w  Zakopanem,  stanął  w  1897  r.  dom 
„Pod  Jedlami”.  Dom,  stanowiący  dziś  zabytek  sztuki  architektonicznej 
i  atrakcję  dla  licznych  zwiedzaczy  z  kraju  i  z  zagranicy. 

Oto  historia  jego  narodzin:  Stanisław  Witkiewicz  dla  swej  idei  rozwi¬ 
nięcia  autochtonicznego  stylu  w  budownictwie  willowym,  znalazł  już 
był  kilku  adeptów;  pierwsza  stanęła  „Koliba”  Gnatowskich  przy  ulicy 
Kościeliskiej,  potem  „Oksza”  na  Zamoyskiego,  „Zofiówka”  na  Chałubiń¬ 
skiego,  „Pepita”  na  Chramcówkach.  Z  wyjątkiem  „Koliby”  i  „Okszy” 
(tej  ostatniej  gruntownie  spaskudzonej  przez  późniejsze  adaptacje  dla 
celów  sanatoryjnych)  żaden  z  tych  domów  nie  zachował  się.  „Pepita” 
spłonęła  w  kilka  lat  po  budowie,  „Zofiówka”,  jedna  z  najpiękniejszych 
will  witkiewiczowskich,  uległa  wskutek  karygodnego  niedbalstwa  temu 
samemu  losowi. 

Witkiewicz  z  dotychczasowych  wcieleń  swych  pomysłów  nie  był 
jednak  jeszcze  zadowolony;  szukał  kogoś,  kto  dzięki  dostatecznym  środ¬ 
kom  finansowym  umożliwiłby  realizację  projektu  ukazującego  w  peł¬ 
ni  wszystkie  elementy  rodzimego  budownictwa.  Ojciec  nasz  był  człowie¬ 
kiem  zamożnym,  lecz  bynajmniej  nie  rozrzutnym,  o  ile  chodziło  o  potrze¬ 
by  własne  i  rodziny;  żyliśmy  w  jak  najlepszych  warunkach  wychowania 


Z  Kozińca  po  65  latach 


97 


Tak  wyglądało  kiedyś  Zakopane  spod  Kozińca 

Rys.  S.  Witkiewicz 


i  higieny,  ale  nie  przyzwyczajano  nas  do  pozwalania  sobie  na  byle  za- 
chcianki.  To,  że  projekt  skromnego  domu  letniego,  jaki  Ojciec  zamierzał 
postawić  sobie  w  Zakopanem,  rozrósł  się  do  rozmiarów  „dworzyszcza”,, 
było  rezultatem  wpływu  Witkiewicza,  fanatyka  idei  przeciwstawiania 
obcym  wzorom  prawdziwie  narodowej  sztuki.  Dla  podobnych  celów, 
kulturalnych  czy  ekonomicznych,  Ojciec  nasz  nigdy  nie  skąpił  grosza. 
Od  dziecka  też  nauczyliśmy  się  kochać  ten  dom,  nie  dlatego  że  był  ,,nasz”y 
ale  że  był  częścią  Polski. 

Na  przyszłe  osiedle  upatrzono  Bystre:  można  tam  było  nabyć  plac 
pod  budowę,  ale  decyzja  była  niełatwa.  Najbardziej  nęcił  Koziniec,  nęcić 
musiał  zwłaszcza  Witkiewicza,  jako  że  projekt  budowy  na  pochyłości,, 
przy  zastosowaniu  wysokiej  podmurówki,  przedstawiał  się  monumental¬ 
nie  i  dawał  pole  do  oryginalnych  pomysłów;  niestety  plac  ten  tworzyły 
trzy  parcele,  należące  do  trzech  gospodarzy,  z  których  jeden,  ten  właśnie, 
co  był  właścicielem  grupy  wspaniałych  jodeł,  wzdragał  się  sprzedać  swój 
grunt,  a  potem  postawił  cenę  absolutnie  nie  do  przyjęcia. 

Okazało  się  później,  że  ów  gospodarz,  Kuba  Gąsienica  Kloryk,  pod- 
mówiony  został  przez  niejakiego  Tatara,  zwanego  Masinką,  sceprzonego 
górala,  spekulanta  spod  ciemnej  gwiazdy;  licząc  sprytnie  na  to,  że  Pawli¬ 
kowski  nie  kupi  Kozińca  bez  jodeł,  a  chcąc  zrobić  interes  na  wpakowaniu 
mu  innej  jakiejś  parceli,  obiecywał  naiwnemu  Kubie  Bóg  wie  co,  byle 
nie  odstąpił  jodeł.  Ponieważ  Ojciec  spędzał  w  Zakopanem  tylko  wakacje, 
w  całej  tej  sprawie  zastępował  go  nieoceniony  przyjaciel  naszej  rodziny, 
znakomity  budarz  i  doradca  Witkiewicza,  a  ongiś  znany  przewodnik 
Tytusa  Chałubińskiego.  Wojciech  Roj.  Postać  tego  człowieka,  który  — 
rzec  można  —  był  akuszerem,  chrzestnym  ojcem,  a  późnie]  wieloletnim 
i  dozgonnym  opiekunem  naszego  domu,  tak  zrosła  się  z  jego  historią, 
że  w  pamięci  mojej  stanowi  z  nią  jedność. 


1  Wierchy  t.  XXXI 


98 


J.  G  H.  Pawlikowski 


Wojciech  Roj  (poprawnie  Raj,  bo  tak  się  podpisywał),  zwany  Star¬ 
szym,  w  odróżnieniu  od  swego  bratanka  i  jednocześnie  zięcia,  Wojciecha 
Roja,  rzeźbiarza  i  późniejszego  posła  na  Sejm  warszawski,  był  w  epoce 
Chałubińskiego,  Dembowskich  i  Witkiewicza  osobistością  dobrze  znaną 
i  popularną.  Mimo  to  o  nim  mało  pozostało  zapisków  w  literaturze  tater¬ 
nickiej  jako  o  przewodniku;  przyćmiły  go  wsławione  przez  nią  postacie 
Macieja  Sieczki,  Szymka  Tatara,  Jędrzeja  Wali,  nie  mówiąc  o  Sabale. 
A  przecież  Roj,  choć  nie  był  przewodnikiem  z  „temperamentu”,  odegrał 
w  tym  właśnie  typie  taternictwa,  jakie  uprawiał  Chałubiński,  szczególnie 
wybitną  i  niezastąpioną  rolę. 

Roj  był  urodzonym  gospodarzem,  gospodarzem  z  bożej  łaski,  nad 
miarę  niecudnej  swej  góralsKiej  posiadłości,  na  której  przy  tym  przyszło 
mu  wcześnie  utrzymywać  rodzinę.  Rozpierała  go  „matura”  1  wyrwać  się 
z  ciasnoty,  rozszerzyć  sobie  świat.  Ta  sama  zapewne  „matura”  niejedne¬ 
mu  młodemu  Sabale  przysporzyła  nimbu  zagadkowej,  awanturniczej 
przeszłości.  Pasja  Wojtkowa  rozładowała  się  w  innym  kierunku;  młodość 
jego  stała  się  czasem  fantastycznego  dorobku  doświadczeń  zdobywanych 
twardą  pracą  i  nauką;  ciekawiło  go  wszystko,  lubował  się  w  doskonałym 
wykonaniu  każdej  roboty.  Szukał  doświadczeń  w  odległych  nieraz  stro¬ 
nach,  a  nadzwyczajne  zdolności,  spostrzegawczość  i  spryt  doprowadziły 
go  do  perfekcji  we  wszystkich  niemal  rzemiosłach.  —  „Kosa  —  to  kosa, 
siekiera  ciesielska  —  to  siekiera,  młot  kowalski  —  to  młot,  nawet  ślusar¬ 
ka  i  kilof  górniczy  nie  były  mu  obce,  przewodnictwo  —  to  przewodni¬ 
ctwo,  służba  —  to  służba,  komenda  —  to  komenda.  A  potem  przyszły 
i  zadania  o  wiele  przerastające  zakres  zwykłego  chłopskiego  doświadcze¬ 
nia,  a  i  tym  dawał  rady,  jakby  się  do  nich  urodził  2  —  Nie  samo  jednak 
ogromne  doświadczenie  zjednało  mu  szacunek  i  przyjaźń  ludzką;  Roj 
był  człowiekiem  niepospolitym  nie  tylko  między  swymi  ziomkami,  był 
fenomenem  prawości,  życzliwości  i  troski  o  drugich.  —  „Gdyby  nie  był 
tylko  zwyczajnym  i  zaledwie  piśmiennym  gazdą  zakopiańskim,  ale  gdyby 
mu  było  danym  działać  na  szerokiej  arenie,  to  z  tymi  wrodzonymi  zdol¬ 
nościami  i  z  tymi  zaletami  charakteru  byłby  należał  niewątpliwie  do 
ludzi  całkiem  wybitnych”  —  pisze  we  wspomnieniu  pośmiertnym  o  nim 
mój  Ojciec,  który  znał  go  od  swego  chłopięctwa. 

Chałubiński  znalazł  w  Wojtku  Roju  nieocenionego  organizatora  swych 
gromadnych  wypraw.  On  je  przygotowywał,  był  ich  kierownikiem, 
„sirdarem”  bandy  tragarzy,  intendentem,  rozdzielcą  prowiantu  kuchmi¬ 
strzem,  sanitariuszem  i  kasjerem  w  jednej  osobie.  On  opiekował  się  słab¬ 
szymi,  obserwując  bystrym  okiem  siły  członków  wyprawy.  Byłoby  istną 
niemożliwością  znaleźć  w  ówczesnym  środowisku  innego  człowieka  do 


1  Matura:  ochota,  pasja. 

2  Jan  Gwalbert  Pawlikowski:  Wspomnienie  o  Wojciechu  Roju  („Wierchy” 
rocznik  1924). 


Z  Kozińca  po  65  latach 


99 


tej  wszechstronnej  roli,  łączącego  doświadczenie  z  bezwzględną  uczciwoś¬ 
cią  i  cieszącego  się,  dzięki  swemu  spokojowi  i  taktowi,  posłuchem  wszyst¬ 
kich  współtowarzyszów  —  i  kto  wie,  czy  gdyby  nie  Wojtek,  wyprawy 
tego  rodzaju  byłyby  w  ogóle  do  pomyślenia.  Lecz  Chałubiński  zawdzię¬ 
czał  Wojtkowi  niepomiernie  więcej;  ten  prosty  chłop  o  szlachetnej  duszy 


Wojtek  Roj 


Rys.  S.  WitkiewiC2 


miłował  go  z  całego  serca.  Roj  nie  był  wielomówny,  ale  ilekroć  staruszek 
opowiadał  o  „nieboscyku”,  dosłuchiwało  się  tego  uczucia,  oddanego  pa¬ 
mięci  człowieka  o  równie  wielkim  sercu.  Dusza  Chałubińskiego  była 
skryta  i  niezgłębiona,  nie  pisał  o  sobie  nigdy;  z  tych  niewielu  słów  jed¬ 
nak,  w  których  wspomina  o  jednej  ze  swych  wypraw,  wiadomo,  że  Roj 
bliski  był  jego  sercu.  Nazywał  go  też  czasem  żartobliwie  swoją  niańką. 


ł* 


100 


J.  G.  H.  Pawlikowski 


Niańką  tą  stał  się  na  koniec  Roj  dosłownie,  kiedy  mu  przyszło  być  czu¬ 
łym  pielęgniarzem  umierającego. 

Nasuwa  mi  się  tutaj  literacka  wizja  pt.  Księga  Tatr ,  w  której  kolega 
Jalu  Kurek  imputuje  umierającemu  Chałubińskiemu  wyrzuty  sumienia 
z  powodu  tego,  że  otaczał  się  rzekomo  jedynie  „garstką  hrubych  gazdów”, 
zapominając  o  „człowieku”.  „Tak,  to  był  wielki  błąd,  który  popełnił 
wielki  człowiek,  znakomity  uczony”  —  powiada  autor.  „Zapomniał  o  ist¬ 
nieniu  chłopa  w  Zakopanem,  nie  poznał  go  w  całym  procesie  jego  cięż¬ 
kiego  żywota,  związanego  niewolniczo  z  kaprysami  przyrody.  Zobaczył 
górala  i  pokochał  go,  lecz  tylko  na  wąskim  odcinku,  na  którym  przyszło 
mu  się  z  nim  zetknąć.  Bo  Chałubiński  miał  tylko  kontakt  osobisty  z  chło¬ 
pem  jako  przewodnikiem,  śpiewakiem,  tancerzem,  woźnicą,  grajkiem, 
tragarzem.  O  reszcie  nie  pamiętał,  chociaż  swoją  dobrocią  i  bystrowiedzą 
utrwalił  byt  góralom  na  całe  pokolenia”.  —  Autor  wydaje  się  tu  nie 
wiedzieć  sam,  czego  właściwie  chce.  Jakaż  to  ma  być  owa  „reszta”?  Czy 
ci  przewodnicy,  śpiewacy,  tancerze,  woźnice,  grajkowie  i  tragarze,  byli 
owymi  „hrubymi”  gazdami?  Czy  nie  byli  oni  przypadkiem  właśnie  kwint¬ 
esencją  góralszczyzny,  bez  żadnej  reszty?  Jeżeli  bowiem  kogoś  z  otocze¬ 
nia  Chałubińskiego  nazwać  by  można  „hrubym  gazdą”,  to  chyba  jedynie 
Szymona  Tatara,  ale  i  to  nie  całkiem  pewnie.  Czy  dr  Chałubiński  niosąc 
z  poświęceniem  pomoc  lekarską,  oddając  wiedzę  swoją  na  usługi  bie¬ 
doty,  pomagając  radą  ,  pieniędzmi,  sprowadzaniem  nasion,  narzędzi  rol¬ 
niczych,  starając  się  skutecznie  o  meliorację  dróg  i  pastwisk,  dając  moż¬ 
ność  zarobków,  jednym  słowem  „utrwalając  byt  góralom  na  całe  poko¬ 
lenia”,  czynił  to  wszystko  z  myślą  o  przewodnikach  i  śpiewakach?  Co 
miał  jeszcze  czynić,  aby  ów  „wąski  odcinek”,  na  którym  działał,  stał  się 
dość  szeroki,  by  zyskać  aprobatę  kolegi  Jalu  Kurka?  Trzeba  to  było  wy¬ 
raźnie  powiedzieć,  bo  tak,  jak  sprawa  wygląda,  cała  ta  „literacka  wizja” 
jest  jedynie  szukaniem  dziury  na  całym,  nieudanym  mocno,  nawet  jako 
próba  odpowiedniego  „wydźwięku”. 

Od  czasu  śmierci  Profesora,  Wojtek  Roj  nie  chadzał  w  góry  z  nikim. 
Mozę  dlatego,  że  nie  pozwoliło  mu  na  to  owo  serce,  a  może  miał 
już  początki  reumatyzmu,  który  dokuczał  mu  bardzo  w  późniejszym 
wieku. 

Najdawniejsze,  Szubertowskie  fotografie  grupowe  z  r.  1875  ukazują 
go  jako  człowieka  trzydziestopięcioletniego,  rosłego  i  przystojnego, 
o  długich  włosach  o  twarzy  gładko  wygolonej,  przypominającej  nieco 
typ  indiański.  Na  późniejszych,  i  na  rysunkach  Witkiewicza,  zdobiących 
pierwsze  wydanie  Na  przełęczy ,  a  robionych  w  latach  osiemdziesiątych, 
ma  polski  wąs  i  przybywa  mu  barczystości.  Kiedy  budował  się  dom  „Pod 
Jedlami”,  miał  już  postawę  raczej  ociężałą,  niedźwiedziowatą,  twarz 
rumianą,  wybitnie  słowiańską,  o  siwym  wąsie  i  włosach,  na  sposób  staro- 
góralski,  przyciętych  poniżej  uszu  i  rozdzielonych  równo  na  środku  gło¬ 
wy,  oczy  siwe,  bystre,  lecz  łagodne,  o  nieco  tragicznym  wyrazie,  będącym 


Z  Kozińca  po  65  latach 


101 


cechą  rodzinną  tej  gałęzi  Rojów.  Codziennym  strojem  nie  odróżniał  się 
od  innych  górali,  chyba  tylko  stałą  świeżością  lnianej  koszuli,  na  której 
nosił  czarną  kamizelkę  bez  rękawów,  dla  trzymania  w  niej  zegarka 
z  grubym  srebrnym  łańcuszkiem.  Odkąd  go  znałem,  chodził  zawsze 
w  kierpcach,  podpierając  się  wiśniową  laską.  Od  święta  i  szczególnych 
okazji  wkładał  ciemną  cuchę.  W  takim  też  stroju  odwiedzał  swego  czasu 
prof.  Chałubińskiego  w  Warszawie,  Dziadków  moich  w  Krakowie  i  nas 
samych  we  Lwowie  i  w  Medyce,  tak  też  jeździł  na  kurację  do  Piszczan 
Jedyną  indywidualnością  w  tym  stroju  była  spinka  na  szyi  z  wielkim, 
czerwonym  koralem.  Kasprowicz,  który  często  zastawał  Roja  u  nas  na 
Kozińcu,  uwiecznił  go  w  wierszu  Przewodnicy  (Mój  Świat): 

...„Był  między  nimi  Wojtek  Roj 

Z  wielkim  koralem  pod  brodą, 

Niedźwiedź,  co  ponoć  się  wyrwał 

Z  oklepców  puszcz  Podkrywańskich 

Kultura  towarzyska  górali  zakopiańskich  w  czasach  mojej  młodości 
stała  sama  przez  się  bardzo  wysoko.  Wojciech  Roj,  zachowując  swą 
gwarę  nieskażoną  i  naturalny  sposób  bycia,  reprezentował  ją  szczególnie 
godnie  w  każdym  środowisku,  w  którym  się  znalazł.  Pamiętać  trzeba, 
że  atmosfera  społeczna  tamtych  czasów  była  inna  od  dzisiejszej;  niejeden 
,,pan”  czuć  się  mógł  zakłopotany,  spotykając  prostego  chłopa  w  salonie 
czy  przy  stole.  Swobodę  krępować  musiała  zarówno  nader  częsta  mani¬ 
festacja  fałszywej  uniżoności  z  jednej  strony,  jak  i  nieszczerego  demo- 
kratyzmu  z  drugiej.  Tu  nie  było  mowy  o  czymś  takim;  różnice  środowis¬ 
ka  i  wykształcenia  wyrównywało  wzajemne  wyczucie  „bezwzględnej 
wartości  duszy”,  jak  to  zdefiniował  Witkiewicz,  pisząc  o  Sabale. 

Tak  świetny  gospodarz,  majster  i  znawca  wszelakich  kunsztów,  mu¬ 
siał  z  natury  rzeczy  odczuwać  respekt  dla  solidnej  wiedzy  i  dla  ludzi, 
którzy  ją  reprezentowali.  Łapania  muszek,  zbierania  nic  nie  wartych 
roślinek  czy  kamyków,  cieszenia  się  ze  starych  gratów  i  czerepów,  wy¬ 
słuchiwania  godzinami  skrzypienia  „złóbcoków”,  nie  uważał  za  dziwacz¬ 
ną  jeno  zabawkę  „panów”,  jak  to  czynili  pobłażliwie  mądrzy  i  doświad¬ 
czeni,  ale  tylko  w  zakresie  codziennych  swych  prac,  gazdowie;  brał  udział 
w  tym  wszystkim,  rozumiejąc  wartość  metody  w  zapoznawaniu  się 
z  przyrodą  i  z  rodzimą  sztuką.  Skłonny  jestem  przypuszczać,  że  Roj 
rmał  do  wszystkiego,  co  czynił,  jakieś  podświadomie  mistyczne  podejście. 
Znamienny  jest  jego  stosunek  do  Sabały,  o  którym  wiadomo,  że  go 
sobie  —  nijakiego  gazdę  —  górale  mieli  za  powsinogę,  co  nawet  grać 
nie  umiał,  ino  się  brząkaniem  Panu  naprzykrzał,  ale  Pan  dobry  go  słu¬ 
chał  i  hołubił;  Sabała  z  nikim  tak  się  blisko  nie  trzymał,  jak  z  Wojtkiem. 
Ten  praktyczny,  trzeźwy  na  pozór  człowiek,  potrafił  ze  starym  bardem 
całą  noc  przegwarzyć. 


102 


J.  G.  H,  Pawlikowski 


Górale  sprzed  80  lat 


Rys.  S.  Witkiewicz 


Po  okresie  przewodnickim  przyszedł  dla  Roja  okres  pracy  z  Witkie¬ 
wiczem.  Witkiewicz  znalazł  w  nim  gorliwego  wyznawcę  swej  idei.  Roj 
genialną  intuicją  rozwiązywał  praktycznie  śmiałe  pomysły  artysty, 
który  —  jak  wiadomo  —  architektem  nie  był.  Witkiewicz,  pisząc  o  re¬ 
alizacjach  swych  projektów,  używał  zawsze  zaimka  „my”,  czym  zazna¬ 
czał,  że  było  to  wspólne  dzieło  jego  i  góralskich  cieśli;  niestety  nie  wy¬ 
mienił  nigdzie  niczyich  nazwisk.  Tak  więc,  jak  we  wspomnieniach  epoki 
Chałubińskiego,  tak  i  tutaj  Roj  pozostał  dla  potomnych...  „szarą 
eminencją”. 

Przydarzyło  mi  się  słyszeć  uwagę,  nie  tyle  może  ze  złej  woli  co 
z  głupoty  wyrażoną,  że  Roj  dorobił  się  na  p  r  z  y  j  a  ź  n  i  z  panem  Chału¬ 
bińskim  i  panem  Witkiewiczem;  niewątpliwie  Roj  dorobił  się,  dorabiał 
się  przez  całe  życie,  lecz  dorobił  się  ciężką  i  sumienną  pracą,  nigdy  nie 
przepłaconą.  Swego  czasu  profesor  Chałubiński  aby  Wojtka  mieć  pod 
bokiem  podczas  swych  pobytów  w  Zakopanem,  zlecił  mu  postawić  małą 
dwuizbówkę  na  skraju  swej  posiadłości  przy  ulicy  Zamoyskiego;  bo 
Wojtek  mieszkał  bardzo  daleko,  aż  na  końcu  ulicy  Kościeliskiej.  Znakiem 
przyjaźni  i  wdzięczności,  a  nie  zapłatą  za  usługi,  było  zapisanie  mu  tej 
parcelki  w  testamencie.  Po  śmierci  Chałubińskiego  w  domu  tym  miesz¬ 
kali  Dembowscy;  bywałem  tam  u  nich  jako  chłopak  z  moją  matką.  Tam 
też  oglądałem  po  raz  pierwszy  skromnego  jeszcze  noworodka,  który 


Z  Kozińca  po  65  latach 


103 


dzisiaj  do  nie  byle  jakich  rozrósł  się  wymiarów:  dział  etnograficzny 
Muzeum  Tatrzańskiego. 

W  maju  r.  1895  Roj  pisał  do  Lwowa: 

„Wielmożny  Panie,  moje  drogie  uszanowanie.  Koziniec  jem  godziył,  ale 
żądają  śtyry  tysiące  i  osiym  szet.  Co  mi  na  to  powiycie,  moi  Drodzi?  Kozi¬ 
niec  to  trzeiba  wziąś.  Byłem  i  na  smętarzu  \  to  mi  się  nie  podoba.  Ja  wam 
donoszę,  co  mam  zrobić,  czy  dać  zadatek?  To  Was  proszę  zaras  odpisać,  moi 
Drodzi,  i  proszę  Was,  co  mi  napiszecie,  czy  zaras  się  ogrodzi.  A  corocne 
siano,  to  ja  Was  bede  prosił,  kiedy  tyle  ciągną,  to  jim  siana  nie  dajcie. 
co  ja  sie  z  nimi  narobiył,  to  juz  Wy  wiycie.  Ale  szwoją  drogą  plac  piękny, 
z  tyk  płaczów  najładniyjszy.  Czekam  prętkiej  odpowiedzi,  moi  Drodzi.  Szer- 
decznie  Was  pozdrawiam  i  czałą  Waszą  familiją  i  rączki  Wasze  całuję,  by¬ 
wajcie  mi  zdrowi,  moje  drogie  i  szanowne  Państwo.  Niech  Was  tam  Bóg  ma 
w  swojej  opiece.  Uniżony  Pański  sługa  —  Wojciech  Raj. — „1 2 

Na  ten  list  Ojciec  mój  odpowiedział  prawdopodobnie  zgodą  na  kupno. 
Ale  oto  po  jakimś  czasie  nadeszła  nowa,  gorsza  wiadomość: 

„Wielmożny  Panie,  moje  drogie  uszanowanie.  Bardzo  Was  pieknie  prze¬ 
praszam  żem  Wam  tak  długo  nie  napiszał,  a  to  dlatego  że  ta  psiakrew 
Masinka  zbałamucieł  tego  trzeciego,  co  ma  ty  jedle,  że  mu  da  gruntu  gdzie- 
jindziej.  Dużo  ta  bestyja  mąci,  ta  tatarska  Masinka.  Ale  tyk  części  jest  dwok 
doszyć  szyroko,  mają  szyroko  30  metrów,  a  długo  80  metrów.  To  ja  Wam  tak 
radze  kupić  od  tyk  dwok,  bo  się  dom  zmieści  doskonale,  —  a  tyn  potem  da 
•taniej.  Byliźmy  tam  na  Kozińcu  i  biliśmy  granice.  Ten  trzeci  przyszet  taki 
słaby  i  zmącony  że  my  od  niego  niekczemy.  Tak  mu  żal,  to  wiym  że  sprzeda, 
ale  jak  zobaczy  że  to  kupione.  Bo  jego  zostaje  szyroko  na  metrów  15,  a  ci 
mają  30  metrów.  Co  do  płaczu,  to  go  doszyć  i  dom  stanie  wygodnie.  A  jedle 
Wam  i  tak  będą  robić  służbę,  bo  on  to  nie  wytrzyma,  ba  Wam  sprzeda. 
Ja  bym  Was  tam  nie  namawiał,  ale  że  tam  ładnie,  a  p.  Witkiewicz  się  trzęsie 
z  radości  jaki  dom  będzie  ładny  To  ja  Wam  to  mówię  co  ludzie  gadają.  Moi 
Drodzi,  co  ja  sie  nanudzę,  to  nie  macie  pojęcia;  bo  to  już  było  wszystko 
dobrze,  ale  zanim  ja  sie  W.  Pana  radził,  to  mi  jasny  pan  Masinka  Kubę 
zmącił,  bo  on  tym  zazdrości,  że  oni  sprzedają.  Moi  Drodzi,  co  namyślicie,  to 
bym  Was  prosił  zaras  napisać,  coby  my  zaras  ty  części  dwie  grodziyli,  to  się 
trzecia  znajdzie.  Bo  że  mamy  łotra  i  gałgana  Masinkę,  to  Wam  dobrze  wie¬ 
dzieć.  Co  do  kupna,  to  my  Wam  załatwimy  dobrze,  a  to  temu  pomału  się 
robi,  żeby  nie  wydać  wszystkiego  ile  ludzie  żądają.  To  i  p.  Witkiewicz  mówią, 
że  Kuba  głupi,  że  mu  Masinka  głowę  zamąciył.  Moi  Drodzi,  jyno  pomału, 
to  będzie  lepiej,  a  my  by  Wam  radzi  lepiej  zrobić,  bo  się  to  Wam  należy, 
takiemu  miyłośnikowi  góralskiemu.  Ale  niestety,  że  sie  to  ludzie  nie  rozu- 
mią  to  mnie  bardzo  boli.  Ale  proszę  Was  darować,  taki  kinał  (?)  się  najdzie 
jak  Masinka.  Szerdecznie  Was  pozdrawiam  wszystkich  i  rączki  Wasze  całuję. 
Uniżony  Pański  sługa  —  Wojciech  Raj”. 


Stało  się  tak,  jak  przewidział  Wojciech.  Kiedy  na  plac  budowy  zaczęto 
zwozić  materiał,  Kuba  Kloryk  zdecydował  się  sprzedać  po  rozsądnej  cenie 


1  Nazwa  jakiejś  innej  parceli. 

2  W  listach  Roja  zachowano  całkowicie  pisownię  oryginału. 


104 


J.  G.  H.  Pawlikowski 


swoje  jedle.  Materiał  drzewny  wybierał  i  skupywał  Roj,  jeżdżąc  za  nim 
światami,  jako  że  w  lasach  tatrzańskich  brakło  już  drzew  odpowiedniej 
do  przedsięwzięcia  jakości  i  wymiarów.  Budowę  rozpoczęto  wczesną 
jesienią  1896  r.  Witkiewicz  z  Rojem  przy  boku  dopilnowywali  każdego 
szczegółu.  Majstrów  ciesielskich  było  sześciu,  wśród  nich  rej  wiedli  dwaj 


Wojciech  Roj  —  Malował  S.  Witkiewicz 

Fot.  K.  Gorazdowska 


znakomici  budarze,  Zapotoczny  i  Obrochta;  gdyby  jednak  polegać  na 
informacjach,  które  mi  dawali  pół  wieku  później  różni  ambitni  majstro¬ 
wie,  naliczyłbyś  ich  cały  legion.  Kogo  interesuje  techniczna  strona  budo¬ 
wy,  znajdzie  ją  w  3  części  Stylu  zakopiańskiego  St.  Witkiewicza. 

W  liście  z  życzeniami  noworocznymi  r.  1897,  donosił  Roj: 


Z  Kozińca  po  65  latach 


105 


„Moi  Drodzi,  przyjedźcie  do  nas  niedługo,  bo  mnie  będą  pieniądze 
goniyły.  Domu  my  już  zbudowali  równo  z  oknami  i  będziemy  dawać  t.  zwa¬ 
ne  oczapy,  po  trzech  królak.  Jak  się  ino  da,  to  się  będziemy  spieszyli;  jak 
tak  pujdzie,  to  mamy  nadzieje,  że  na  Wielką  Noc  będzie  dach.  Moi  Drodzi, 
jakby  Was  co  zaszło,  to  Was  będę  prosił  przisłać  piniędzy,  ale  bym  wolał 
byście  widzieli  kielo  zrobione  i  nam  by  było  weszelyj,  jak  nas  odwiydzycie. 
Moi  Drodzi,  Szerdecznie  Was  pozdrawiam  i  rączki  Wasze  czałuję.  Uniżony 
Pański  sługa,  Wojciech  Raj.” 

Istotnie,  dzięki  łagodnej  i  prawie  bezśnieżnej  zimie,  nie  tylko  wy¬ 
kończono  do  Wielkanocy  zrąb  i  nakryto  dachem,  ale  wakacje  tegoż  roku 
spędzaliśmy  już  w  kilku  wykończonych  naprędce  izbach. 

Asystowałem  więc  jako  6-letni  chłopak  przez  kilka  tygodni  przy 
ostatnich  robotach.  Byłem  chłopcem  żywym  i  niezbyt  skłonnym  do 
głębszych  zastanowień;  pamiętam  jednak,  że  potrafiłem  godzinami  przy¬ 
patrywać  się  z  nabożeństwem  cudowi  stawania  się  w  rękach  robotników 
czegoś  z  niczego.  Praca  góralskiego  cieśli  to  nie  tylko  rękodzieło,  to  coś 
jak  twórczość  samej  przyrody,  prosta  a  tajemnicza,  Jak  krystalizacja,  jak 
rozwój  embrionalny.  Nieomylność  każdego  cięcia,  cudowna  wiedza,  że 
tak  właśnie  trzeba,  żeby  się  jedno  z  drugim  doskonale  zeszło  —  zawsze 
odtąd  budziła  we  mnie  metafizyczny  jakiś  dreszcz. 

Późnym  latem  odbyła  się  w  wykończonym  domu  huczna  wieczornica 
dla  wszystkich  zajętych  przy  budowie  wraz  z  ich  rodzinami  i  sąsiadami 
z  Bystrego. 

W  owych  czasach,  poza  chorymi  na  płuca,  którym  zalecano  stały  po¬ 
byt  w  górach,  nikomu  jeszcze  nie  śniło  się  spędzać  zimy  w  Zakopanem. 
Narciarstwo,  turystyka  zimowa,  zrodzić  się  miały  dopiero  w  następnym 
dziesięcioleciu.  Góralskie  domy  dla  gości  i  drewniane  przewiewne  „hote¬ 
le”  zakopiańskie,  nie  zaopatrzone  odpowiednio,  nie  zachęcały  do  zimowa¬ 
nia,  a  sam  dojazd  końmi  z  Chabówki  był  też  zapewne  nieraz  chyba  trud¬ 
ny.  Kolej,  wybudowana  dzięki  staraniom  Wł.  Zamoyskiego  przez 
prywatne  konsorcjum  w  r.  1899,  przy  wielkich  śniegach,  narażała  po¬ 
dróżnych  na  —  dobrze,  jeśli  tylko  wielogodzinne  —  opóźnienia.  Jeździło 
się  więc  do  Zakopanego  tylko  na  lato.  Zresztą,  jeśli  chodzi  o  nas,  Ro¬ 
dzice  mieszkali  we  Lwowie,  gdzie  Ojciec  miał  swoje  zatrudnienia  nau¬ 
kowe  i  społeczne,  a  my,  chłopcy,  byliśmy  w  szkołach.  „Pod  Jedlami” 
zatem  było  pusto  przez  większą  część  roku.  W  „stróżówce”  siedział  stróż, 
góral,  osadzony  tam  przez  Roja,  a  sam  Roj  przychodził  przynajmniej  raz 
w  tygodniu  na  Koziniec.  Przez  szereg  lat  opiekował  się  troskliwie  na¬ 
szym  domem,  wykrywał,  wymacywał  najmniejszą  usterkę,  do  końca 
życia  pozostał  zapobiegliwym  konserwatorem  Witkiewiczowskiego  arcy¬ 
dzieła.  Czy  byliśmy  obecni,  czy  nie,  z  końca  ulicy  Kościeliskiej,  kulejąc 
i  podpierając  swą  wiśniową  laską  zreumatyzowaną  nogę,  szedł  zajrzeć,  co 
się  dzieje  „Pod  Jedlami”.  Drobniejsze  naprawki  wykonywał  sam,  więk- 


106 


J.  G.  H.  Pawlikowski 


szych  dopilnowywał  sumiennie.  Nieraz  cały  dzień  zbawił  u  nas,  dostawał 
przy  oibiedzie  ulubioną  swą  'kapustę  i  opowiadał  o  Panu  Chałubińskim. 
Gdybymż  był  w  tym  czasie  dość  mądry  na  to,  by  zapisywać  wszystko, 
co  mówił! 

Zostało  po  nim  kilkadziesiąt  listów,  w  których  donosił  Ojcu  naszemu 
o  wszystkim,  co  się  dzieje  na  ,, Kozińcu”,  aby  mu  odjąć  troskę  o  samotny 
dom.  Poza  tym  każdego  roku  regularnie  przysyłał  życzenia  na  Boże  Na¬ 
rodzenie  z  sakramentalnym  ,,gloryja,  gloryja  inne  szelszi  zdeo!”  —  oraz 
tradycyjne  góralskie  powinszowania  noworoczne. 

„Wielmożny  Panie,  moje  drogie  uszanowanie,  —  pisał  —  Bardzo  Was 
pięknie  pozdrawiam  i  przepraszam  żem  Wam  zaras  nie  odpisał  na  zapytanie 
o  Domie,  jak  zrobili  na  teras.  Moi  Drodzi,  jest  zrobione  bardzo  dobrze  i  teras 
śpijcie  śmiało,  bo  jest  zrobione  dobrze  i  jesce  się  nic  nie  uskodzyło.  Ale  by 
było  źle,  ja  Wam  to  powiem.  Ale  to  mnie  cieszy  żem  się  zabrał  do  roboty 
i  teraz  to  się  nazywa  Dom!  I  mnie  tys  cieszy  bo  wiem  jak  by  zrobieli,  bo 
mnie  ciągle  gryzło  a  Wam  się  mi  niekciało  głowy  zawracać,  bom  się  bał  że 
sie  zagryziecie.  Ale  ja  tak  zrobił  że  zobaczycie!  I  pod  podłogą  to  było  źle,  ale 
że  ja  zobaczył,  to  już  dobrze  i  nic  się  nie  stało  złego  u  nas.  Wiosna  nieładna 
i  dysc  każdy  dzyń  1.  No,  co  tam?  Dzieci  cy  szą  zęlrowe  i  WPani  cy  zdrowi? 
My  sie  ta  trzimamy  doszyć.  Szerdecznie  Was  pozdrawiamy,  Pan  Witkiewic 
i  Pani  Dembowska  i  ja  Was  tys  szerdecznie  pozdrawiam  Wszystkich  i  rączki 
Wasze  czałuje.  Bywajcie  mi  tam  zdrowi  moi  Drodzi,  niech  Wam  Bóg  błogo¬ 
sławi  i  ma  Was  w  swojej  opiece  moi  Drodzi.  Uniżony  Pański  sługa  Wojciech 
Raj.” 

Reumatyzm  dokuczał  Wojciechowi  coraz  bardziej.  Ojciec  nasz,  jadąc 
do  Piszczan,  leczyć  skutki  swych  odkrywczych  brodzeń  po  jaskiniach 
tatrzańskich,  namówił  go  jednego  roku,  by  pojechał  z  nim  razem.  Pisz¬ 
czany  zrobiły  Wojtkowi  dobrze.  Po  kilku  latach  staruszek  wybrał  się 
tam  po  raz  drugi,  tym  razem  sam.  Oto  list,  który  stamtąd  pisał: 

„Niech  będzie  pochwalony  Jezus  Chrystus.  Moi  Drodzi,  co  tam  u  Was 
słychać?  Ja  jezdem  z  Piscanak.  Tak  mi  to  w  głowie,  ze  ja  tam  nie  bedem 
jak  zastaniecie  Koziniec.  Ja  tam  i  drzewa  kazał  dwa  sągi  przywieźć.  Kluc 
od  kluców  w  pokoju  stołowym  na  lampie,  ale  to  tak,  bo  Józek  (stróż!  to  sie 
do  kłuci  dobierał,  to  juz  o  tym  wiycie.  Co  tam  zrobicie,  to  ja  Wam  zostawiam. 
Symek  zamówiony,  (nowy  stróż).  Ja  tam  bratu  mówiłem  i  com  móg  to  jem 
bratu  powiedział,  bo  ja  juz  musiałem  wyjechać.  A  Wy  wszyscy  jak  sie  tam 
macie  i  kiedy  będziecie  na  Kozińcu,  bo  tam  czeka  robota  Nusie  (Roj  bardzo 
lubił  u  nas  kwaszoną  kapustę  i  Siostra  moja  zawsze  go  żartobliwie  zapra¬ 
szała  „na  kapustę”,  obiecując,  że  nakwasi  dla  niego  całą  beczkę.  Wojtek 


1  Przyjechawszy  niespodzianie  na  Koziniec  zobaczyłem,  jak  Roj  sam  jeden 
osobiście  zerwał  parkiety  w  pokoju  „pod  przyłapem”,  skulony  pomiędzy  legarami, 
i  rąbał.  „Pokazał  sie  grzib”.  A  jak  trudno  to  było  wypenetrować!  (Michał  Pawli¬ 
kowski). 


Z  Kozińca  po  65  latach 


107 


Willa  „Pod  Jedlami” 


Fot.  K.  Gorazdowska 


w  listach  równie  żartobliwie  jej  o  tym  przypominał).  Ja  sie  tu  nudzę  bez 
moich  Państwa  i  będę  głodny  póki  Was  nie  zobaczę.  Tak  sie  to  zdaje,  ale 
jino  wyjedzies  między  takie  pulasy  co  sie  nic  nie  doumieją  (?),  to  sie  nudzi. 
Moi  Drodzi,  ja  Was  tak  bardzo  szerdecznie  pozdrawiam  Wszystkich  i  rączki 
Wasze  czałuję.  Moi  Drodzi,  Moi,  Moi.  Uniżony  Pański  sługa,  Wojciech  Raj. 
Szczęść  Wam  Boże  moi  Drodzi.  A  Nusia  niech  sie  trzyma.” 

Ten  list,  w  którym  niedołężna  prostota  wyrazu  łączy  się  paradoksal¬ 
nie  z  finezją  uczucia,  nie  jestże  to  wyjątkowy  dokument  serca,  kultury 
i  inteligencji? 

Osobiste  tragiczne  przejścia  rodzinne  (samobójstwo  jednego  syna,  tra¬ 
giczna  śmierć  córki  i  zięcia,  wreszcie  strata  drugiej  żony)  no  i  ciężka 
atmosfera  Wielkiej  Wojny 1  osłabiły  zacne  serce  Wojciechowe.  Mimo 
ciężkiej  zadyszki,  zjawiał  się  jednak  wiernie  „Pod  Jedlami”  do  ostatka. 
Kiedy  nie  był  już  w  stanie  opuszczać  domu,  odwiedzała  go  tam  moja 
Matka,  aby  mu,  siedzącemu  smutno  na  przypiecku,  opowiadać  o  swoich. 
W  kilka  dni  po  ostatnich  jej  odwiedzinach,  latem  roku  1924  powędrował 


1  Pierwszej  wojny  światowej. 


108 


J.  G.  H.  PaiDlikoioski 


wreszcie  za  swoim  Panem  Chałubińskim,  przeżywszy  lat  84.  Postawiono 
mu  wprawdzie  piękny  kamień  na  Nowym  Cmentarzu,  ubolewania  god¬ 
nym  jest  jednak,  że  nie  dano  mu  miejsca  w  Panteonie  zasłużonych  na 
Pęksowym  Brzyzku,  gdzie  leżałby  obok  najbliższych  swemu  sercu 
Chałubińskiego,  Sabały,  Dembowskiego,  Pa wliko  wskiego. 


J .  G.  H.  Pawlikowski 


Maćkoiue  baby 


Syćka  ludzie  we  wsi  wiedzieli,  ze  Maciek  swojom  babuśke  barz  rod 
widziol  i  choć  pożenili  sie  jakosi  pięć  roków  nazod  —  jesce  jej  ani  roz 
nie  wybił,  ani  się  ś  niom  nawet  cęsto  nie  wadził. 

Jagnieska  była  baba  na  miejscu.  Choć  malućko,  ale  chytro  i  zmyśno 
do  kozdej  roboty,  z  dzieweckik  casów  pierso  tanecnica,  a  urodno  i  sy- 
kowno,  co  cud.  Pola  mieli  godnie,  syćko  w  jednym  snurku  od  zagrody 
jaz  ku  granicom,  kęs  łasa,  a  i  piekne  stajanie  na  polanak.  W  chałupie 
pełno  odzienio  i  róznyk  statków,  nawet  se  Maciek  kupił  motor  do  młócę- 
nio,  cemu  sie  ludzie  z  pierwotku  dość  ucudowali  i  niejeden  mu  zowidził. 
Chodził  se  tys  Maciek  paradny  i  nie  dziwota,  ze  go  nawet  sołtysem  obrali. 
Jednego  ino  im  Poniezus  nie  doł:  dzieciątka  —  ale  se  o  to  Maciek  nie 
krzywdowoł,  ba  śmioł  sie:  ,,Coz  mi  ta  po  dzieckak,  ino  ś  nimi  holof  i  po- 
kłęba.  Moje  Jagniątko  —  to  nolepse  dzieciątko,  to  moje  nojukochańse 
dzieciątko.  Wystarcy  mi  za  syćko.” 

I  tak  se  żyli  scęśliwie,  radzi  ze  siebie  i  ze  świata. 

I  byłoby,  jako  by  było,  ale  starzy  ludzie  godajom,  ze  na  tym  świecie 
jest  łez  dolina  i  ze  cym  fto  jest  na  file  scęśliwscy,  tym  więcyj  musi  sie 
pote  napłakać. 

Urwało  sie  i  scęście  Maćkowe. 

Jakosi  w  Jadwencie  zaceni  ludzie  straśnie  chorować  na  hiśpanke. 
Naprzód  dzieci  i  starzy,  potemu  chorość  tak  sie  ozwlekła  po  wsi,  ze  nie 
było  prawie  chałupy,  by  w  niej  fto  nie  lezoł.  W  ponieftoryk  leżało  nawet 
po  dwoje  i  po  troje.  Prasło  tys  i  Jagnieske.  Z  pierwotku  nie  dużo  se 
z  tego  robiła.  Młodo  jesce  była  i  mocno,  nigdy  nie  chorzała,  myślała, 
ze  polezy  ze  dwa  dni  i  wstanie.  Tymcasem  chorość  nie  fciała  jom  po¬ 
puścić,  choć  przelękniony  Maciek  przywiózł  jej  nawet  doftora  i  medy¬ 
cyny  z  Dunajca.  Doftor  ani  sie  dużo  do  pościele  nie  nablizoł,  kazoł  se 
opedzieć  co  Jagnieske  boli,  napisoł  wizreperte,  zawołoł,  coby  mu  Maciek 
doł  warzonej  wody  do  umycio  ręców,  pokropił  izbę  cymsi  śmierdzącym 
i  wzion  dwa  ryńskie.  Z  tego  kropienio  izby  telo  sie  źle  Jagniesce  zrobiło, 


110 


Hanka  Nowobielska 


ze  juz  ani  zodne  medycyny  nic  nie  stoły.  O  śtyry  dni,  kie  Maciek  wloz 
do  izby  po  odwiezieniu  księdza,  zastoł  swoje  Jagniątko  wyproscone  na 
ziemi  na  słomie  i  przykryte  płachtom.  Jak  to  uwidzioł,  kie  wzion  głowom 
bić  o  ścianę,  a  płakać,  a  krzyceć  —  jaz  sie  rzewnymi  łzami  zaloły  syćkie 
baby,  co  sie  zesły  na  to  pożegnania  świata  ku  Jagniesce.  Jesce  nifto  nie 
widzioł  coby  chłop  telo  rozpocoł  i  jojdoł  po  babie.  Z  biedom  go  na  smyn- 
torzu  oderwali  od  truchły,  a  pote  dobrze  co  go  swagier  Wojtek  i  kumoter 
Bachleda  siełom  przytrzymali  i  wywlekli  ze  smyntorza,  bo  furt  fcioł  ino 
za  swoim  Jagniątkiem  hipnąć  do  grobu.  Syćka  go  scyrze  żałowali  i  ozmo- 
wiali  mu  to  stropienie  przytacujący,  ze  widno  tako  była  wola  Bosko 
i  ze  sie  z  tym  pogodzić  musi,  bo  nie  jego  to  piesego  ani  ostatniego  spot¬ 
kało.  Zreśtom  na  to  sie  cłowiek  rodzi  na  tyn  świat,  coby  umar. 

Maciek  jako  sie  z  pierwotku  ciskoł  i  krzycoł,  tak  pote  ucichnął  i  na¬ 
wet  widziało  sie,  ze  słucho  co  mu  ludzie  godajom,  ale  na  nikogo  nie  pa- 
trzoł  i  nie  obzywoł  sie  wcale.  Jeść  tys  nic  nie  jod,  ani  do  roboty  nijakiej 
sie  nie  broł.  Nie  składoł  ognia  ino  cupioł  w  kącie  izby  całymi  dniami 
i  nic  go  nie  obchodziło,  ze  krowy  rycom.  Kieby  nie  siostra  Witka,  co 
była  wydani  na  spólstwie  i  przychodziła  mu  obrządzić  dobytek,  a  i  jemu 
w  misce  wse  cosi  podetkała,  byłby  cheba  cysto  pieknie  skapioł.  I  tak 
sie  chłopisko  sponiewierało  do  znaku.  Wychunął  straśnie,  bo  mało  kiedy 
chlipnon  co  na  łyzke,  nie  golił  sie  wcale,  nie  mył,  ani  tys  nie  przeobłócył, 
ze  juz  krom  duse  taki  sie  zrobił  jak  zdźwierz.  Do  tego  widno  namierzieli 
go  ludzie  co  sie  schodzili  do  izby  i  prógowali  mu  jakosi  ozbić  to  banowa- 
nie  i  wyniós  sie  na  sope.  Zagrodził  se  tam  deskami  jeden  kąt,  cisnął 
kapkę  syworu  i  lezoł  na  tym  wyrku  gembom  do  ściany.  Na  syćkie  zociep- 
ki  i  zagadywanio  nowięcej  jak  kiedy  zmrucoł:  ,,Icie  prec  marności 
światowe”. 

Pomału  ludzie  przestoli  sie  nim  zoimać,  uznali,  ze  zgłupioł  i  cheba 
nic  mu  juz  nie  pomoże.  Witka  płakowała  nad  nim,  ale  tys  ni  mogła  dużo 
casu  przy  niemu  tryźnić,  bo  przecie  miała  własnom  gazdówkę,  chłopa 
i  troje  dzieci. 

Tak  przęsła  cało  zima.  Jako  sie  stało,  ze  Maciek  w  casie  mrozów  nie 
uskwierknon  na  swojej  sopie,  to  jeden  Pon  Bóg  wie.  — 

Hiśpanka  jako  sie  nogle  zacena,  tak  i  skońcyła  sie  po  zadowieniu 
śtyru  bob  (nie  licąc  Jagnieski),  trzuk  chłopów  i  dziesiąci  dzieci.  Pomału 
sie  zacynała  wiesna.  Chłopi  rozwozili  po  reśtkak  śniegu,  przebocie,  na¬ 
wóz,  a  baby  na  raty  krojały  juz  grule  do  sadzenio.  Ino  u  Maćka  nic  nie 
było  porusane,  a  som  gazda  we  wielgiej  korunce  na  syi  lezoł  na  sopie 
obrócony  gembom  do  ściany.  I  tak  go  tys  zastała  krzesnomatka  Jagnies- 
cyna  co  jadący  z  Dunajca  do  Cerwiennego  obróciła  sie  non  zajrzeć. 
Krzesnomatka  Genefa  była  gdowom  po  sławnym  śmuglu,  ftorego  finan- 
ce  na  granicy  zostrzelili.  W  tym  mięsopuście  wydała  do  Cyrwiennego 
swojom  jedynice,  a  samy  bywały  w  Dunajcu,  ka  po  ojcak  miała  domek 
z  ogrodem  i  niewielkom  gazdówkę.  Baba  ś  niej  była  jesce,  jak  sią  patrzy. 


Maćkowe  baby 


111 


Wielgo,  piękno  i  tłusto.  Choć  mioła  jez  seść  śtyrdzieści  roków,  nikt  by 
jej  telo  nie  doł,  bo  fryśko  była  i  w  robocie  i  w  języku,  a  tak  umioła  koz- 
demu  przypedzieć,  ze  choćby  nie  fcioł,  to  sie  ośmioć  musioł. 

Z  Maćkiem  znoli  sie  downo,  bo  jesce  za  jego  parobeckik  casów  toń- 
cyli  wroz  na  festynie  co  go  urządzała  Stroz  Pozorno,  a  potem  kie  sie 
Maciek  z  jej  ulubionom  krześnicom  ożenił  —  nieroz  sie,  cy  to  przy  jar- 
maku,  cy  przy  odpuście  razem  pogościli. 

Teroz  do  Genefy  dosły  godanio  o  Maćku,  ale  przypuscała,  ze  to  ino 
takie  ludzkie  ozory  niedobre  i  brzyćkie  uwznowiały  cosi.  Umyslała  se 
jednak  przy  okazyi  sprowdzić,  co  jest  na  rzecy.  I  wreście  jadący  zajrzye 
na  dziewke,  wstompiła  do  Maćka.  Ludzie  jej  juz  pedzieli,  ze  musi  go 
sukać  w  sopie.  Wygramodlała  sie  fucęcy  po  drobinie  i  po  fili  dojrzała, 
ze  cosi  sie  ruso  za  zagrodom  w  kącie.  Przybliżyła  sie  choć  deski  pod  niom 
trzescały,  przystanena  na  legorze  i  wpatrzyła  sie  w  tom  strasnom  stworę, 
co  leżała  na  wyrku.  W  piersej  fili  zlękła  sie  i  cierpki  jom  przesły,  ale 
kie  se  ozwozyła,  ze  to  jest  je  przecie  Maciek,  ftorego  zawse  rada  widziała, 
zazoliła  sie  telo  nad  nim,  ze  świercki  sie  jej  same  z  oców  puściły  — 
i  mało  widzący  skroś  tyk  świercek  podesła  bliżej,  cupła  przy  wyrku 
i  obłapiła  Maćca  przytulający  go  jak  małe  dziecko  ku  sobie. 

—  „Maciuś,  Maciuś,  mój  nieboraku,  mój  biedocku”  —  telo  ino  bez 
łzy  powtorzała  i  bośkała  go  po  obrośnionej  gembie. 

A  Maciek  dopiero  teroz  juz  do  reśty  zgłupioł.  Fcioł  sie  Genefie  wyr¬ 
wać,  fcioł  jom  stusić  od  sobie,  ale  juz  nijakiej  sieły  ni  mioł.  Ni  móg  nawet 
wypedzieć:  „Icie  prec  marności  światowe”,  bo  pocuł  ze  to  nie  nijakie 
marności  ino  ciepło,  żywo,  serdecno  baba. 

W  som  Wiegi  Poniedziołek  odbyło  sie  siumne  wesele  Maćka  z  Gene- 
fom.  Pon  młody  jesce  był  trochę  chudawy,  ale  poryftowany  i  honorny 
jak  downiej,  a  młodo  pani  śmioła  sie  do  syćkik  w  kościele. 

Straśnie  sie  dobrze  gazdowało  Maćkowi  z  Genefom.  Dość  pedzieć 
ze  do  pieci  roków  dochowali  sie  seścioro  dzieci,  bo  Genefa  miała  na  trzy 
razy  bliźnięta. 


Hanka  Nowobielska 


* 


* 


* 


Hanka  Nowobielska  (ur.  11.  V.  1912  w  Łuczanach,  pow.  Bobrka)  od  najwcześ¬ 
niejszego  dzieciństwa  zamieszkuje  pod  Nowym  Targiem.  Jest  autorką  wielu 
utworów  lirycznych  i  gawęd  pisanych  gwairą.  W  roku  1961  została  laureatką 
konkursu  literackiego  dla  pisarzy  ludowych,  zorganizowanego  przez  Towarzystwo 
Miłośników  Ludowej  Sztuki  i  Kultury  Góralskiej,  na  którym  otrzymała  pierwszą 
nagrodę  za  całokształt  twórczości.  Publikowała  w  czasopismach,  a  jej  wiersze 
w  wyborze  weszły  niegdyś  do  antologii  pt.  Poezja  młodego  Podhala  (ze  wstępem 


112 


Hanka  Nowobielska 


prof.  S.  Pigonia,  Kraków  1937).  W  czasie  okupacji  Kolęda  wojenna  jej  pióra  krążyła 
w  odpisach  na  Podhalu.  Poezja  Nowobielskiej,  głównie  liryczna  o  dużych  walorach 
artystycznych,  na  tle  zanikającej  już  obecnie  samorodnej  twórczości  regionalnej, 
ma  swoistą  wartość.  Bezpośredni  stosunek  do  otaczającego  świata  i  pełne  zrozumie¬ 
nie  psychiki  zamieszkujących  go  ludzi  sprawia,  że  liryka  Hanki  Nowobielskiej  jest 
rzetelnie  ludowa,  chociaż  wcale  nie  prymitywna  i  urzekająca  subtelnymi  odcieniami 
uczuć  kobiecych.  Autorka  potrafi  zresztą  posługiwać  się  równie  swobodnie  gwarą, 
jak  i  językiem  literackim,  a  nie  wpływa  to  właściwie  na  oryginalny  charakter 
jej  wierszy. 


! 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  Sztuce 


Poprzez  całe  średniowiecze  patrzono  na  Beskid  Sądecki  jako  na 
część  dzikich,  nie  zbadanych  Karpat.  Ten  świat  nieznany  pociągnął 
jednak  z  czasem  podróżników  i  poetów.  W  szkicu  tym  pragniemy  zestawić 
twórczość  związaną  z  Beskidem  Sądeckim  i  sąsiadującym  z  nim 
Pogórzem. 

Najdawniejsze  wzmianki  dotyczą  zamku  nad  Popradem.  Marcin 
Bielski  podróżując  w  roku  1570,  taką  oto  daje  relację: 


„Zda  się  nam,  mile  panny,  miłe  panie?  wdowy, 
Abyśmy  Rytter  zamek  posiadły  gotowy. 

Mury  stare,  upadłe,  dobrze  oprawimy; 

A  w  Piwnicznej,  miasteczku,  targi  ustawimy...” 


Któryż  jednak  ze  sławnych  popleczników  muzy,  nawykły  do  wygód 
i  dostatków  dworskich,  odważy  się  pierwszy  zapuścić  aż  do  serca  gór? 
Ba,  sam  ojciec  piękna  w  poezji  polskiej,  Jan  Kochanowski  z  Czarnola¬ 
su,  zaszczycił  niegdyś  mury  muszyńskiego  zamku.,  najgłębiej  w  kąt  gór 
wciśniętego,  pod  węgierską  granicą.  Pełna  to  jednak  modestii  i  trudów 
musiała  być  ta  podróż,  niesielski  kraj  i  ludzie,  skoro  sławny  Pan  Jan 
zamknął  jeno  w  zgrabną  fraszkę 1  2  pamięć  o  przednim  winie  węgierskim, 
jakim  go  starosta  biskupi,  imć  Stanisław  Kempiński,  uraczył.  Nie  sławił 
poeta  ni  gór  zielonych,  ni  bystrych  wód  Popradu,  choć  przecież  tyle 
słów  pięknu  ojczystej  ziemi  w  innych  stronach  poświęcił. 


1  Marcin  Bielski  (1495 — 1575).  Satyry.  Sejm  niewieści ,  Kraków  1586. 

2  Jan  Kochanowski  (1530 — 1584).  Fraszki ,  Kraków  1584.  Kochanowski 
musiał  być  w  Muszynie  w  latach  1581 — 83,  gdyż  wtedy  był  starostą  wymieniony 
we  fraszce  Stanisław  (Kempiński). 


C  Wierchy  t.  XXXI 


114 


Adam  Czarnowski 


Takie  się  więc  z  owej  podróży  zachowały  rymy: 


♦ 

[  *łctort<t>  *6  wlirrcf  pcu’0bwj  jłśromt^ 
o^OfiniA  MfcpióiOftfpleiiUi 

1X>  Mikoł.u  i  F. 

|  V''M»  M‘.  rvtn  ;c  111  OK  |iv<fih  fn.l  fl  plf.MK 
®u<ud\cłś  iHifołom  ima y&:nfvn\M»u 
7\lUil  UVl'«|ll'|(inCKT-*iOi  HlfWKTJTł!  frmil' 

v  i.mt  w  nuli;  b.t  ii'|łr.'  n»ovui  ^  |lonm  iiumu. 
3  r-f  ro;mv-|  lii  na  to  (t  (fiio-li  rob^oc 
<0C»Y  \\\  |(.:u£id'*Iv;rjcilaji  (^aifonnirt  ^  nct>^ic. 

1  ji  irYtnwm  choY  mu  bfi>u  h  .;fjłep;łV/n  troliU' 
Z>om  ii(% iiiocęI  Aiii  boiom  .;m  uujom  ;I>oła< * 

Do  Starolły  Mu^ynfkićgo. 

00rars>|r<-,  nc;  M7ii»ymic 

Cy  lu  5H4I3  bob;u'  na  u*nii<  ' 

&uf5  y  borY^o  ipuiY 
0pu«Hm  f;r  xvo*  .jlifj  Thry. 

<Tf aj  In  óy  jinr.f  flitraNr.Oiy 
0r^icno  niufitnfli  flimnty 


3  rmd>, 


X‘fgt  trjm^ 


3  mod*  go  ui  fr  j  ffcfjieiiic . 

£oc  y  ki  fmaf  iv  bc<łcc  OUif. 
21  mc  jaf  nu  *<m  j>.vc  r*ł 
CM  cor.  vmia  »ifpl>< łbrtJ, 
Cym  łubkom  ry0iam(Wic/ 
(ClKffili  fi t  ptetru/ 

Uk  i5i\f»rcm  nic  rubinem  • 

2l(c  u  cci  bobiym  winem. 

21  scob  fo  bcbjidi  mi«it  ir  jy|fu 
oblcfon*  bli|fu/ 
tCofu-piu.iirmi  rtmy 
SftdOftUb*  i^picn^bjimy, 


Nagrobek  Koniowi. 

£>>m  cicniiumoifiii  Wiril  ni»©r  pan  ^itopcmnr 

pcnnnjc  ii.i  mswtaiflrKW  (j)liufobidtopriyiry. 
2(  rp był  ^ob;yc fiotytru  ntcpobkguKY  fT.» u r , 
0vtmcic  mi  wirlhtti  nubic  p;>c  lotnym 
2ld>  tutbok  fo*  ty  mógł  t  triami  truirob  oitjjac 
21  mcmoglcii  im  fi  idnty  i»ini<rci  lir  n>ybuc»  u. . 


)i 


H 

ę 


Ct!c.  j 


Reprodukcja  fraszki  J.  Kochanowskiego  z  wydania  z  1584  r. 


Fot.  A.  Czarnowski 


I  Muzy  milczały  dalej  w  beskidzkim  świecie  sądeckiej  ziemi,  lecz 
wiele  się  w  nim  zmieniało  przez  lata.  W  dolinach  przybywało  domów 
i  ludzi,  którzy  je  nieraz  zgrabnym  wznosili  kształtem  lub  przemyślną 
ozdabiali  formą.  Zamczyska  popadły  w  ruinę.  Góry,  choć  zawsze  te  same, 
świeciły  coraz  to  większą  golizną  połaci  wydartych  odwiecznym  lasom. 
Zawsze  tylko  wartko  toczyły  swe  wody  strumienie,  ale  bardziej  kapryś¬ 
ne  —  to  pokrywając  się  płyciznami,  to  nagle  występujące  z  brzegów, 
gdy  deszcz  spływał  do  nich  raptownie,  niosąc  gliniastą  ziemię3. 

Przyszły  lata  niewoli,  lecz  ożywiły  się  podróżnicze  szlaki.  Wiek 
dziewiętnasty  natchnął  ludzi  duchem  odkrywczym.  Dążyli  więc  i  w  są¬ 
deckie  góry  ciekawi  świata  wędrowcy,  a  pośród  nich  artyści  ,,z  bożej 
łaski”  i  ci  nieśmiertelni,  którym  muzy  beskidzkie  natchnęły  dusze.  Oni 
to  pierwsi  utrwalili  w  słowie  i  rysunku  obraz  gór  i  kształty  budowli, 
skryte  w  dolinach  i  lasach. 


3  W  w.  XVII  mieszkał  w  Łużnej,  na  Pogórzu  i  pisał  poezje  Wacław  Potocki 
(1625 — 1696).  W  utworach  swoich  przedstawił  szereg  obrazów  życia,  m.  in.  na 
Sądeczyźnie,  od  strony  obyczajowej  (O  sądeckim  grabarzu  i  jego  9  żonach,  Do 
Imp.  Starosty  sądeckiego...  Elegie  o  upadku  Nowego  Sącza  ...O  w  ślicznym  położe¬ 
niu  sławne  niegdyś  mury...)  i  inne. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


115 


„...oto  widziemy  się  nad  rozległą  śliczną  doliną  Sandecką.  Trzy  rzeki  ją  prze¬ 
plata  Dunajec,  Poprad  i  Kamienica.  Pośrodku  doliny,  osadzony  w  zbiegu  tych 
rzek,  Nowy  Sącz,  błyszcy  nimi  jak  wieniec  rozpuszczeń emi  wstęgami... 4 

To  Seweryn  Goszczyński 5,  przemierzając  Ziemię  Sądecką  wzdłuż  Du¬ 
najca,  wijącego  się  pośród  fałdów  Pogórza,  dziwuje  się  jej  urokowi. 
Podróż  nagli.  Poeta  nie  ma  czasu  ni  siły,  aby  stworzyć  poetyckie  wizje. 
Pozostaje  jedynie  krótki,  kronikarski  zapis,  w  jakże  jednak  uroczej  od¬ 
dany  prozie. 


Dunajec  koło  Tylmanowej  —  rys.  B.  Z.  Stęczynski 


Fot .  A.  Czarnowski 


Tajemniczy  świat  gór,  objęty  rwącymi  wodami  Dunajca,  Popradu, 
Kamienicy,  pełen  dziwów  i  romantycznych  wizji,  ożywa  pod  ręką  Bo¬ 
gusza  Zygmunta  Stęczyńskiego 6.  Chociaż  wiersz  nietęgi,  choć  strofy 


4  Wszystkie  cytaty  w  tym  artykule  podane  zostały  z  zachowaniem  autentycz¬ 
nej  pisowni  danego  utworu. 

5  Seweryn  Goszczyński  (1801 — 1876).  Dziennik  'podróży  do  Tatrów, 
Petersburg  1853.  Cytowany  zapis  nosi  datę  29.  IV.  1832  r. 

6  Bogusz  Zygmunt  Steczyński  (1814 — 1890)  autor  rymowanych  kronik  i  rysun¬ 
ków,  cytowanych  dalej,  m.  in.  Tatry ,  Okolice  Galicji. 


116 


Adam  Czarnowski 


i  rysunki  pełne  przesady,  to  przecież  widzimy  wreszcie  i  czujemy  żywy 
obraz  Beskidów,  kształtów,  żywiołu,  dziejów  i  ludzkiej  doli. 

„Poprad  z  Tater  wysokich  zbiegł  po  Spizkiej  ziemi, 

Gdy  święta  Kunegunda  za  ślady  swojemi 
Przywiodła,  a  gdzie  tylko  swą  nóżką  stąpiła, 

Rzeka  ryjąc  koryto  za  nią  się  toczyła!... 

Ładnie  jest  na  tem  miejscu  gdy  czysta  pogoda. 

Albo  w  chwili  po  deszczu,  gdy  wezbrana  woda 
Strzępami  fal  wzburzonych  różne  rzeczy  niesie, 

Rwie  brzegi,  łamie  skały,  drzewa  zwala  w  lesie...” 

I  takim  widzimy  nieraz  rozszalały  Poprad  i  dzisiaj  jeszcze,  przy  wie¬ 
czornej  watrze,  powracają  wizje  świata,  który  odkrył  Stęczyński. 

„...Jest  to  „Kamień-diabelski”  piaskowiec  ogromny, 

Co  tysiące  lat  przetrwał  i  przetrwa  niezłomny! 

Opowie  ci,  jeżeli  spytasz  wieśniaka, 

Zkąd  się  wzięła  w  tem  miejscu  osobliwość  taka: 

„Szatan  w  zemście  na  zamek  w  Pławcu  niedaleki, 

„Którego  nie  zdołały  zniszczyć  nawet  wieki,  t 

„Niósł  tę  skałę,  aby  nią  ów  zamek  zawalił, 

„I  zniszczył  z  właścicielem,  lecz  los  go  ocalił: 

„Już  było  na  świtaniu,  gdy  całe  działanie 
„Przerwało  szatanowi  koguta  zapianie; 

„Natychmiast  opuściły  go  potężne  siły, 

„Uchodząc  gniewny  w  zakąt  piekła  sobie  miły: 

„Upuścił  ową  skałę,  która  tu  upadła, 

„I  zaległa  bałwanem  jak  piekieł  dziwadła.” 

Zadziwisz  się,  gdy  przy  niej  śmiałą  stąpisz  nogą, 

A  odgłos  nieprzyjemny  przeniknie  cię  trwogą, 

Że  głębokich  podziemi  wyniosłe  sklepienie 
Załamie  się,  że  wpadniesz  w  wiecznej  nocy  cienie!”7 

Plejada  podróżników,  w  czasach  Stęczyńskiego,  nie  wyszła  poza  ramy 
kronikarskich,  choć  ciekawych  zapisów 8.  Niewielu  natomiast  było  ry¬ 
sowników  9. 


7  Wyjątki  z  Tatr,  Kraków  1860. 

8  Pośród  wybitniejszych  twórców  różnych  rodzajów  utworów  literackich  wy¬ 
mienić  należy  Mieczysława  Romanowskiego  (1834 — 1863)  i  jego  powieść  Dziewczę 
z  Sącza ,  osnutą  na  tle  wydarzeń  z  czasów  wojny  szwedzkiej.  Autor  podaje  tu  jed¬ 
nak  bardzo  skąpe  opisy  krajobrazu: 

(np.  „Ogień  rósł;  góry,  doliny  i  lasy 

Groźnej  w  płomieniach  nabierały  krasy, 

Wszystkie  obłazy  wzdłuż  Dunajca  brzegu 
Do  pół  czerwone  wyrastały  w  śniegu...”) 

8  Rysunki  z  Sądeczyzny  wykonał  jeszcze  niestrudzony  badacz  ludu,  Oskar 
Kolberg.  Nie  były  one  dotychczas  publikowane.  Również  Seweryn  Udziela  wyko¬ 
nał  zbiór  rysunkęw  z  tego  terenu. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


117 


Kamień  Diabelski  —  rys.  B.  Z.  Stęczyński 

Fot.  A.  Czarnowski 


Cuda  drewnianej  ciesiołki  na  muszyńskim  rynku  utrwalił  Leon  Dem¬ 
bowski  10.  On  również  narysował  fragment  ruin  zamkowych  z  młynem 
i  paroma  typami  mieszczańskimi. 

Zawitali  wreszcie  w  sądeckie  góry  przesławni  mistrzowie  pędzla 
i  ołówka  Matejko,  Gerson,  Wyspiański.  Pociągnęły  ich  dające  zdrowie 
źródła  Krynicy  i  Szczawnicy,  splot  osobistych  wydarzeń  lub  ciekawość 
architektonicznych  kształtów  pośród  beskidzkiego  świata.  Beskidy  nie 
były  jednak  ich  wielkim  twórczym  warsztatem.  Utrwalili  tu  niewiele 
szkiców,  chociaż  obraz  natury  i  dzieł  ludzkich  wzbogacił  na  pewno  ich 
artystyczne  dusze. 

Przebogate  formy  domów  podcienionych  w  Muszynie  —  to  plon  wy¬ 
cieczki  Jana  Matejki* 11,  odbytej  z  niedalekiej  Krynicy,  gdzie  bawił  słyn- 

10  Leon  Dembowski  (1789 — 1877)  podróżował  razem  z  Janem  Łepkowskim 
około  roku  1854. 

11  Jan  Matejko  (1838—1 893).  Bawił  w  Krynicy,  a  także  w  Szczawnicy  w  latach 
1864  i  1866,  według  Stanisławy  Serafińskiej,  Jan  Matejko,  Kraków  1955.  Rysunki 
z  Wiśnicza  reprodukowane  m.  in.  w  Tece  Konserwatorskiej  nr  3,  „Budownictwo 
i  Architektura”,  Warszawa  1956  i  u  J.  Boguckiego,  Matejko,  Warszawa  1956. 


118 


Adam  Czarnowski 


ny  malarz  wraz  z  rodziną.  Obraz  natury  nie  pociągał  natomiast  Matejki, 
nawet  w  listach  o  nim  nie  pisze,  wyjątkowo  tylko  w  okolicznościowym 
patriotycznym  wierszyku  wspominając  Dunajec.  Bardziej  związany 
z  Wiśniczem,  gdzie  szereg  lat  przebywał  na  „Koryzynówce”,  pozosta¬ 
wił  Matejko  szkice  zamku,  przebogato  rzeźbionych  domów  w  mieście 
i  inne. 

Ciekawość  górskich  okolic  pochłonęła  Wojciecha  Gersona 12,  który 
puścił  się  z  Krynicy  ku  Muszynie,  Tyliczowi  i  dalej  wzdłuż  Popradu  aż 
do  Lubowli.  I  znowu  zajęły  artystę  ruiny  zamków,  kościoły,  typy  ludzi, 


Domy  w  Muszynie  —  rys.  L,  Dembowski 


Fot.  A.  Czarnowski 

oddane  śmiałą  kreską  na  tle  krajobrazu.  Wykonał  też  Gerson  opis  zwie¬ 
dzanych  okolic,  nie  nosi  on  jednak  znamion  poetyckiego  pióra. 

Prawdziwe  jednak  skarby  kształtów,  ukrytych  w  beskidzkich  wios¬ 
kach  i  miastach,  wyszły  spod  ręki  Stanisława  Wyspiańskiego  13. 

12  Wojciech  Gerson  (1831 — 1901).  Przebywa  w  Krynicy  i  okolicach  w  latach 
1880—90.  Rysunki  reprodukowane  w  „Tygodniku  Ilustrowanym”  i  w  „Biesiadzie” 
z  r.  1890. 

13  Stanisław  Wyspiański  (1869 — 1907).  Podróże  te  odbył  Wyspiański  w  latach 
1889 — 1891,  według  Bunsch-Prażmowskiej,  Szkicowniki  młodzieńcze  St.  Wyspiań¬ 
skiego,  Wrocław  1959.  Szkice  reprodukowane  częściowo  w  „Ziemi”  1934,  1935,  1936  r. 
Teki  z  oryginałami  zaginęły.  Wyspiański  bawił  również  w  Szczawnicy,  ale  wy¬ 
łącznie  w  celach  zdrowotnych. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


119 


Młodzieńczy  zapał  każe  mu  porzucić  krakowskie  mury  i  wiedzie 
górskim  szlakiem  na  wycieczkę  inwentaryzacyjną  zabytków.  Nowy  Sącz 
Chełmiec,  Wielogłowy,  Stary  Sącz,  później  Nawojowa,  Żeleźnikowa, 
Krużlowa,  Grybów  i  dalsze  strony  —  to  odkrywcze  drogi  młodego 
malarza.  Wszędzie  znajduje  on  artystyczny  kształt  starych  zabytków, 
pracowicie  i  nieomylnie  przenosi  na  papier  fragmenty  nowosądeckiego 
zamku  i  domów,  wnętrza  starosądeckiego  klasztoru,  wiejskie  kościółki, 
chrzcielnice,  chaty,  a  później  wypoczywa,  chłonąc  odprężenie  z  darów 
górskiego  krajobrazu. 


Domy  w  Muszynie  —  rys,  J.  Matejko 

Fot.  A.  Czarnowski 

Góry...  Ileż  kryją  piękna  —  kształtów  i  kolorów.  To  niewyczerpana 
skarbnica  poezji  —  zadumy,  liryzmu... 

„Pod  moją  chatą  Dunajec  biały 
Dziwną  pieśń  śpiewa,  bijąc  ze  skały. 

Srebrne  jej  tony  po  żwirze  pieszczą, 

Mienią  się  w  tęczę  —  jak  w  harfę  wieszczą, 

O  siedmiu  strunach  wiązanych  złotem. 

Od  brzegu  fale  biją  z  łoskotem, 

A  dalej  płaczą  —  a  dalej  mgleją, 

Aż  w  toń  najgłębszą  rozbłękitnieją. 

I  cicho...  ciszej...  wtóry  pochwycą, 


120 


Adam  Czarnowski 


Patrząc  się  w  niebo  modrą  źrenicą. 

U  mojej  chaty  Dunajec  gada 

Prastare  skazki  mego  pradziada../’ 

Strofy  te  zrodziły  się  w  Szczawnicy,  pod  masywami  Beskidów,  obok 
pienińskich  wrót  Dunajca.  To  poezje  Marii  Konopnickiej  14  —  najgłębiej 
przeżyte  doznania  jej  wędrówek  ujrzane  w  dali,  w  mgłach  i  rosie,  wy¬ 
słuchane  z  poszumu  drzew  i  strumieni,  z  głosów  ech,  odczute  ze  zbie- 
dzonej  góralskiej  duszy... 

„...Wcześniejszy  od  świtu,  ciemniejszy  niż  zmierzchy. 

Wszedł  góral  w  swej  guni  z  siekierą  na  wierzchy; 

Nim  dzionek  rozbłyśnie, 

On  zagrzmi,  zaświśnie 
I  echa  rozbudzi  w  piosence. 

O,  cicho...  o,  cicho!  Schylony  na  skale, 

Utopił  źrenice  w  powietrza  krysztale 
I  liczy  jak  skarby 
Omszone  te  garby, 

Rodzinnych  gór  swoich  przyczoła... 

—  Prehyba...  Petrańczyk  i  Wilcze  zielone... 

Tu  moja  sadyba  i  gniazdo  rodzone... 

Jam  z  wiatrem  tam  latał 
I  z  orłem  się  bratał, 

Znam  wszystkie  smereki  dokoła. 

Tu  Kunia,  Opołta,  a  tam  Koszarisko... 

Ej!  dalneż  to  wirchy,  choć  widzą  się  blizko!...” 

Wydała  wreszcie  i  sama  Ziemia  Sądecka  godnych  mistrzów.  Wy¬ 
pełniły  się  obrazy  barwami  starego  lasu,  to  gorejącego  czerwienią  za¬ 
chodu  słońca  lub  pożaru,  to  znowu  pokrytego  bielą  śniegu,  ujęły  w  swe 
ramy,  pieniące  się  pośród  szarości  głazów  i  zieleni  krzewów  potoki 
i  drobne  postaci  nędznie  odzianych,  wiejskich  kobiet.  Tak  widział  swoją 
rodzinną  ziemię  Edmund  Ciećkiewicz  15  i  tutaj  w  Rytrze  dokonał  swego 
żywota. 

Szerokie  krajobrazy  zachwycają  wielu  jeszcze  artystów  malarzy. 
Każdy  z  nich  przeżywa  je  na  swój  sposób,  ukazując  różną  gamę  barw 
i  form.  Pełne  poezji  nadpopradzkie  pejzaże  maluje  Antoni  Broszkie- 


14  Maria  Konopnicka  (1842 — 1910).  Ryła  w  Szczawnicy  w  r.  1875.  —  Poezje, 
-oprać.  Jan  Czubek,  wyd.  Gebethner  i  Wolff.  Cytowane  fragmenty  pochodzą  z  poe¬ 
matu  W  górach  —  pierwszy  z  części  pt.  Dunajec,  drugi  z  części  pt.  W  poranek. 

W  Szczawnicy  był  również  Bolesław  Prus,  o  czym  wspomina  w  swoich  listach, 
nie  dając  jednak  żadnych  opisów. 

15  Edmund  Ciećkiewicz  (1872 — 1959).  Malował  wiele  pejzaży  z  okolic  Rytra, 
Wierchomli  itd. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


121 


wicz  16,  on  również  odtwarza  uroki  beskidzkiej  zimy,  potoki  skute  lodem, 
oszronione  drzewa  i  śnieżne  zawieje.  Romuald  Reguła  17  przedstawił  sze¬ 
reg  wspaniałych  typów  ludowych,  fragmentów  zabytków,  krajobrazów 
Beskidu  Sądeckiego,  a  wspólnie  z  Bolesławem  Barbackim 18  stworzył 
monumentalną  panoramę  Nowego  Sącza  na  tle  Beskidów  i  Tatr,  z  połys¬ 
kującą  wstęgą  Dunajca  —  widok,  który  zawsze  zachwyca  i  budzi  arty¬ 
styczne  natchnienia  19. 

Artystyczny  posiew  zaczyna  wydawać  coraz  więcej  owoców,  W  sto¬ 
licy  gór  sądeckich  —  Nowym  Sączu  —  dojrzewają  liczne  talenty  lite¬ 
rackie  i  plastyczne.  Garnie  się  ku  sztuce  młodzież.  Jedni  wy  wędrowali 
w  szeroki  świat,  wynosząc  twórcze  natchnienie,  poczęte  na  sądeckiej 
ziemi,  inni  pozostali.  Pośród  nich  byli  cisi  amatorzy  pióra  czy  pędzla, 
produkujący  się  czasem  w  miejscowej  prasie  lub  wydawnictwach,  albo 
ci,  którzy  zaczęli  trwale  budować  artystyczne  tradycje  i  przekazywać  je 
następnym  pokoleniom  20. 

Znaczna  jest  już  dzisiaj  rzesza  artystycznej  braci,  która  tworzy  ser¬ 
decznym  natchnieniem  obrazy  sądeckiej  ziemi.  Wielki  to  już  dorobek, 
zasługujący  na  to,  aby  w  osobnym  pokazać  go  dziele.  Tymczasem  owoce 
owej  twórczości  widać  raz  po  raz  na  szpaltach  pism  i  w  salonie  wysta¬ 
wowym  Związku  Polskich  Artystów  Plastyków  w  Nowym  Sączu  21. 


16  Antoni  Broszkiewicz  (1872 — 1936).  Namalował  m.  in.  Widok  z  Przehyby  na 
Tatry,  Żniwa  na  Sądeczyznie. 

17  Romuald  Reguła  (ur.  1894),  obecnie  profesor  ASP  w  Krakowie. 

18  Bolesław  Barbacki  (1891 — 1941).  Zasłynął  jako  portrecista,  malował  również 
pejzaże  i  architekturę. 

19  Panorama  Nowego  Sącza  była  w  posiadaniu  Muzeum  Nowosądeckiego  i  zo¬ 
stała  zniszczona  w  czasie  ostatnie]  wojny. 

Z  malarzy  okresu  międzywojennego  należy  jeszcze  wymienić  Jakuba  Jaku- 
biczkę  (pejzaże  i  okolice  Nowego  Sącza). 

20  Do  pobudzenia  aktywności  w  tym  zakresie  przyczyniło  się  utworzenie  tzw. 
Gromady  Literacko-Artystycznej  „Łom”,  z  siedzibą  na  zamku  w  Nowym  Sączu, 
która  jednoczyła  młodzież,  organizując  szereg  dyskusji,  wystaw  itp.  Gromada 
istniała  w  latach  1932 — 1938,  a  założycielami  jej  byli  Jan  Dzieślewski  (malarz), 
Zygmunt  Fijas  (literat),  Stanisław  Potoczek  (literat),  Józef  Zemanek  (karykatu¬ 
rzysta). 

21  W  Nowym  Sączu  jest  Oddział  Zw.  Artystów  Plastyków,  liczący  aktualnie 
16  twórców  (z  miasta  i  powiatu).  Oto  ich  nazwiska:  Mieczysław  Bogaczyk  (rzeź¬ 
biarz),  Władysław  Borowski  (rzeźbiarz  i  malarz),  Jan  Dzieślewski  (malarz  i  grafik), 
Czesław  Elster  (malarz  i  grafik),  Władysław  Hapek  (malarz  i  rzeźbiarz),  Ewa 
Harsdorf  (malarz  i  grafik),  Jadwiga  Kosalowa  (grafik,  malarstwo  na  szkle), 
Czesław  Lenczowski  (malarstwo),  Maria  Miczyńska  (tkactwo),  Kazimiera  Pro¬ 
szowska  (malarstwo),  Ignacy  Proszewski  (rzeźba),  Elżbieta  Ratayska  (malarstwo, 
grafika),  Maria  Ritter  (malarstwo,  grafika),  Stanisław  Szafran  (malarstwo),  Adam 
Walczyński  (grafika,  malarstwo,  rzeźba),  Jakub  Wierny  (malarz). 

Pośród  amatorów  należy  wymienić  przede  wszystkim  Władysława  Kurdziela 
i  Michała  Sworzenia  (malarze). 


122 


Adam  Czarnowski 


Ruiny  zamku  w  Muszynie  —  rys.  W.  Gerson 


Fot.  A.  Czarnowski 


Zielenieją  garby  gór  w  okolicach  Grybowa,  utkane  punktami  koloro¬ 
wych  domów,  wyrosłe  pod  pędzlem  seniora,  Jakuba  Wiernego,  spokój 
łagodnych  wzniesień  naddunajeckich  koło  Zbyszyc  i  Kobylegródka 
tchnie  z  obrazów  Kazimierza  Szeligiewicza,  to  znowu  wychodzą  z  ram 
pełne  kolorytu  osty  Jana  Dzieślewskiego  albo  ryterskie  ruiny  i  chaty 
wiejskie  jego  drzeworytów.  Stare  budowle  Sącza,  Rożnowa,  Piwnicznej 
utrwalone  zostały  w  impresjach  Marii  Ritter,  a  cerkiewki  Łabowej 
i  Żegiestowa,  okryte  patyną  wieków,  przeniosła  na  szkło  Jadwiga  Kosa- 
lowa.  Dalej  grają  słońcem  i  jasnością  barw  zakręty  Dunajca  w  Łącku, 
dolina  Popradu  jesienią,  biegonicki  lasek,  Rytro  —  cała  uroda  beskidzkie¬ 
go  krajobrazu,  ujęta  w  trafną  kompozycję  przez  Czesława  Lenczowskie- 


Dużą  rolę  w  krzewieniu  twórczości  plastyków  sądeckich  odgrywa  Towarzystwo 
Przyjaciół  Sztuk  Pięknych  w  Nuwym  Sączu,  którego  przewodniczącym  jest 
mgr  Antoni  Sitek. 

Tematyką  ziemi  sądeckiej  zajmują  się  niektórzy  współcześni  malarze  z  Kra¬ 
kowa  i  innych  miejscowości.  Autor  nie  posiada  niestety  obecnie  bliższych  danych 
na  ten  temat. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


123 


go.  Jest  też  i  groźny  żywioł.  Oto  nad  Makowicą  i  nad  Wielkim  Rogaczem 
kłębią  się  chmury,  smugi  ulewy  zasnuwają  szczyty,  przetaczają  się  fale 
powodzi.  Te  bezpośrednie  i  prawdziwe  przeżycia  przekazuje  nam  Ewa 
Harsdorf,  która  znalazła  malarskie  tematy  wysoko  w  górach  —  na  halach 
i  w  zakątkach  lasów  czy  też  w  dolinnych  zaułkach  wiejskich,  dotknię¬ 
tych  tragedią  wielkiej  wody.  Żywioł  i  człowiek  —  wieczne  sprawy  sądec¬ 
kiej  ziemi  I 

Ale  nie  tylko  urok  krajobrazu  sławią  sądeccy  artyści.  W  pięknych 
Beskidach  zaczynają  się  dziać  sprawy  tragiczne,  wre  podziemna  wyzwo¬ 
leńcza  walka.  W  poetyckie  strofy  wplatają  się  pełne  napięcia  i  smutku 
wspomnienia. 

„Czy  wzruszy  mnie  jeszcze  twarz  twoja  w  przypomnieniu  odbita 

jak  w  lustrze? 

kiedy  wysoki  księżyc  po  świerkach  się  błąka  — 
i  pachnie  górska  łąka... 

a  tu  deszcz,  wczorajszy  deszcz,  dawne  ślady  stóp  twoich  wyłuskał. 

Szałasy  rozwalone,  zatarte  meliny... 

Ożyną  zarósł  nasz  szlak  na  Łabowską 
i  tylko  zostało  twoje  imię 
jak  drogowskaz”. 

To  Władysława  Szkaradek-Lubasiowa  22  snuje  opowieść  z  czasów  wojny 
na  sądeckiej  ziemi.  Inne  wiersze  poświęca  poetka  ,, Mojemu  miastu”, 
czyli  Nowemu  Sączowi,  pisze  o  Grybowie,  Jeziorze  Rożnowskim,  „śpie¬ 
wającej  ziemi”,  „miodnej  łące”... 

Pueci...  Ludzie  wyrośli  z  sądeckiej  ziemi,  pragnący  zamknąć  w  wier¬ 
szach  całą  swoją  miłość  i  podziw. 

„Ozdobnym  kluczem  dwu  bram 
Południa 

Do  Sącza,  do  Kraju,  ku  dolinom, 

Otwierasz  dawny  węgierski  trakt, 

Klucznico  ziemi  mej,  Muszyno.” 

pisze  Stanisław  Hołyst  23,  który  zdeptał  każdą  piędź  tej  krainy. 

A  w  podsądeckiej  Dąbrówce  poeta  ludowy,  Piotr  Krzykalski 24,  ukła¬ 
da  proste  i  szczere  strofy: 

„Ziemio  Sądecka!  Jak  ja  Cię  miłuję 

na  każdym  kroku  tak  zimą,  jak  latem, 

boć  z  gór  na  Polskę  dzień  i  noc  promieniujesz 

sznurem  Twych  pereł  przeplatanych  kwiatem...” 


22  Władysława  Szkaradek-Lubasiowa  pisze  współcześnie  w  Nowym  Sączu. 
28  Stanisław  Hołyst  przygotowuje  Opowieść  o  ziemi  pięknej,  ilustrowaną 
fotografiami. 

24  Piotr  Krzykalski  wydał  dwa  zbiorki  wierszy  z  czasów  okupacji.  Pisze 
współcześnie. 


124 


Adam  Czarnowski 


Ale  najlepiej  wypowiada  się  Krzykalski  w  gwarze. 

„Nie  dołbym  cię  Sącu 
Za  skarby  wszechświata, 

Bom  się  tu  ulęgnął 
Na  niebieskich  kwiatach. 

Słonecko,  wietrzycek 
I  woda  zdrojowo, 

Nicym  na  śmietonie 
Od  dziecka  mnie  chowo. 

Dunajec  mi  sumi 
Spiwają  ptosecki, 

Kiej  stanę  na  Wiyrchu 
To  zrywom  gwiozdecki. 

Markotno  mi  jeno, 

Ze  nie  mogę  zmienić 
Cornej  nocki  na  dzień 
By  Sąc  opromienić.” 


Tak  śpiewa  poeta  ludowy  —  bowiem  do  tekstu  podał  i  melodię,  a  pio¬ 
senka  rozeszła  się  na  całą  Polskę  25. 

Ale  i  pośród  nędznych  wiosek,  w  górskich  dolinach,  rodzą  się  talenty. 
Cichy  i  c.huderlawy  lud  potrafi  tworzyć  dzieła  proste,  ujmujące  swym 
pięknem. 

Od  Krynicy  Wsi  wędruje  ku  Zdrojowi  drobna,  zaniedbana  postać. 
Rozkłada  na  kamiennym  murku  farby,  trochę  małych  tekturek  i  pokry¬ 
wa  je  dziwną  barwną  siatką  linii  wyobrażających  krynicki  świat.  To 
Nikifor 26,  upośledzony  przez  naturę  Łemko,  postać  budząca  dawniej 
uśmiech  i  wzruszenie  ramion,  swoisty  talent,  odkryty  dopiero  prawdzi¬ 
wie  po  wojnie,  rozsławiony  w  kraju  i  poza  jego  granicami.  To  postać 
typowa,  związana  z  wizją  Krynicy  i  jej  okolic.  Nikifor  maluje  swój 
biedny,  prosty  świat  gór,  domów,  świętych  z  łemkowskich  cerkiewek, 
świat  dziwny,  czasem  —  dla  obcych  —  pełen  abstrakcji.  Barwy  farby 
olejnej  lub  akwareli  wypełniają  precyzyjnie  romby,  kwadraty  i  prosto¬ 
kąty  pól  i  domów.  Zieleń  z  nałożoną  siecią  linii  wyobraża  las  na  stoku 
gór,  a  w  dolinie  ciągną  się  równe  szeregi  drzew  lub  telegraficznych 
słupów.  Niespodziewanie  pojawi  się  czasem,  pośród  przedmiotów  obrazu, 


25  Z  poetów  nowosądeckich  wymienić  jeszcze  należy  Marię  Pawłowską,  autorkę 
licznych  wierszy  lirycznych,  oraz  Tadeusza  Giewont-Szczecinę,  autora  m.  in.  zbioru 
wierszy  Ziemia  śpiewająca,  gdzie  jest  wiersz  pt.  Wieczór  w  Starym  Sączu  oraz 
dramatu  pt  Sądeczanie,  wyróżnionych  na  miejscowym  konkursie  w  1961  r. 

20  Nikifor  (Nikifor-Matejko)  ur.  przed  r.  1900.  Zaczął  swą  twórczość  ok.  r.  1915. 
-Zdobył  uznanie  na  szeregu  wystaw  w  kraju  i  za  granicą.  A.  Banach,  Nikifor. 
Kraków  1957  i  Pamiątka  z  Krynicy.  Kraków  1959.  (Ponieważ  Nikifor  nie  miał 
•dotąd  nazwiska,  w  1962  r.  sąd  ustalił  mu  nazwisko  Krynicki). 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


125 


postać  człowieka.  Ten  precyzyjny  i  jakby  realny  obraz  świata  jest  jednak 
tylko  zarysem  osobistej  wizji  prymitywnego  autora. 

Nadpopradzka  kraina  ma  też  swoich  na  wskroś  współczesnych,  doj¬ 
rzałych  poetów. 

Rzeka,  góry,  drzewa  są  tworzywem  wierszowanych  impresji  oddzia¬ 
ływających  żywo,  pełnych  różnorodnych  skojarzeń,  metafor. 


Potok  Łomnica  —  mai  F  Ciećkiewicz 


Fot.  A.  Czarnowski 


,, Nabity  na  czerwień  dzioba  wieży 
Poprad,  co  w  jarzębinach  pędzi 

jak  w  krwawych  rękach  głupich  królewskich  kuchcików, 
gnie  się  jak  łuk  szyi  łabędziej. 

Wokół  w  szumiących  wieńcach  z  liści 
niby  mędrcy,  co  się  radują, 
góry,  góry  się  częstują...” 


126 


Adam  Czarnowski 


pisze  Jerzy  Harasymowicz  27,  poeta  młodego  pokolenia,  miłośnik  Muszyny 
i  jej  okolic. 

Ale  nie  tylko  poezja,  proza  literacka  sławi  też  sądeckie  góry.  Krajo¬ 
braz,  zabytki,  dzieje  zajęły  Ferdynanda  Ossendowskiego  28  i  wzbogacone 
fotografiką  w  trwałe  przemieniły  się  słowa.  Później  piękną  poetycką 
prozą  wypełnił  karty  swoich  dzieł  Jan  Wiktor  29,  ukazując  na  tle  Ziemi 
Sądeckiej  obrazy  przeszłości  i  współczesnych  wydarzeń  oraz  sylwetki 
ludzi 30. 

„Dunajec  przecina  ziemię  sądecką,  a  zarazem  jest  jak  tętnica  rozle¬ 
wająca  życiodajną  krew. 

Na  brzegach,  na  zboczach  wśród  polan,  lasów,  to  na  równinach  użyź¬ 
nionych  przez  tak  częste  wylewy,  leżą  osiedla,  wsie,  strzelające  wieżami 
kościołów,  barwiące  się  strojami,  huczące  gwarem  obrzędów,  bogactwem 
nut. 

Przeszłość  bogata,  zakopana  w  ziemi  i  w  sercu  ludzkim. 

O  przeszłości  i  teraźniejszości  mówi  Dunajec  płynący  wśród  ludzi, 
zabytków,  skał  i  cmentarzy,  zawsze  urzekający  urodą  burzliwych  nur¬ 
tów  pełnych  szaleństw,  poezją  piękną,  poezją  legend,  klechd  ukrytych 
w  toniach,  a  kuszących  postaciami  topielic  i  boginek.” 

Tak  pisze  Jan  Wiktor. 

Przeróżne  te  dziwy  wskrzesza  do  życia  Stanisław  Pagaczewski 31, 
niestrudzony  wędrowiec  gór  sądeckich,  doliny  Dunajca,  szperacz  daw- 


27  Jerzy  Harasymowicz,  krakowski  poeta,  piszący  współcześnie.  Cytowane 
fragmenty  wierszy  pochodzą  ze  zbioru  Powrót  do  kraju  łagodności,  Kraków 
1957;  pierwszy  nosi  tytuł  Jesień  nad  Popradem ,  drugi  Muszyna  —  rezerwat  lipowy . 

Tematyką  Muszyny  zajmuje  się  również  Janina  Zabierzewska-Żelichowska. 

„Lipcowe  popołudnie  śpi  nad  rezerwatem 

jak  dziewczyna  w  wianku  kwiatów,  spita  miodem, 

wokół  kudłate  łby  gór  ponachylane 

są  w  takiej  ciszy,  że  słychać:  trzepocą  skrzydłami  motyle 
jak  , białe  piłeczki  klowna  na  przemian  podrzucane.. 

28  Ferdynand  Antoni  Ossendowski  (1876 — 1945),  Karpaty  i  Pod¬ 
karpacie,  wydane  przed  wojną  w  Poznaniu. 

28  Jan  Wiktor  (ur.  1890),  Pieniny  i  Ziemia  Sądecka ,  Kraków  1956  i  1958. 
Wiktor  jest  również  autorem  powieści  Orka  na  ugorze ,  której  akcja  toczy  się 
w  okolicach  Szczawnicy. 

30  W  okolicach  sądeckich  lokalizowali  akcje  swoich  powieści:  Zofia  Kossak- 
Szczucka  (Arianie  i  Złota  wolność),  Jerzy  Kossowski  (Rodzina  Smuszków ),  Michał 
Asanka-Japołł  (szereg  utworów). 

31  Stanisław  Pagaczewski,  współczesny  literat  krakowski,  autor  licznych  prze¬ 
wodników  turystycznych.  Poza  tym  napisał  tekst  albumu  Z  biegiem  Dunajca 
(fragment  cytowany  powyżej),  który  miał  4  wydania,  w  tym  jedno  obcojęzyczne, 
Zielone  wędrówki  (powieść  dla  młodzieży),  opowiadania  Czerwony  dzień  z  kalen¬ 
darza,  z  których  kilka  rozgrywa  się  na  Pogórzu  Rożnowskim,  zbiór  legend  Dia¬ 
belski  Kamień  i  wiele  artykułów. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


127 


Panorama  Nowego  Sącza  —  mai.  B.  Barbacki  i  K.  Reguła 

Fot.  A.  Czarnowski 


nych  i  nowych  dziejów.  Kij  wędrowca  zamienił  on  jednak  na  ołówek 
i  łapie  literackie  motywy  wprost,  na  gorąco  spisując  słowa  pośród 
kwietnych  łąk,  w  pełnych  promieniach  słońca.  Rozchodzą  się  więc  sze¬ 
roko  po  kraju  i  za  jego  granice  uroki  beskidzkiego  świata,  utrwalone 
na  stronach  książek  Pagaczewskiego,  trafiają  do  starych  i  młodych, 
którym  specjalnie  potrafi  przekazać  swe  słowa.  Żyją  stare  zamki,  lasy, 
napełniając  się  gromadą  złych  lub  dobrotliwych  ludzi  przeszłości  albo 
realnym  czynem  współczesnych.  Wszystko  otacza  piękno  przyrody 
i  krajobrazu  32. 

„Oto  przed  nami  tafla  wody,  nakryta  nieboskłonem,  ograniczona 
wzgórzami  i  upstrzona  trójkącikami  żagli...  Jezioro  Rożnowskie  legło 
w  pejzażu  jak  wielki  turkus  ujęty  w  obramowanie  żółtych  brzegów...” 

Z  kart  albumu  przemawiają  słowa  poparte  artystycznymi  zdjęciami 
fotografików. 


32  Ciekawą  książkę  dla  młodocianych  napisała  współcześnie  Maria  Kownacka 
pt.  Szkoła  nad  obłokami  (akcja  w  paśmie  Radziejowej).  Szereg  opowiadań  krajo¬ 
znawczych  napisał  też  Adam  Czarnowski  (akcja  w  paśmie  Jaworzyny  Krynickiej 
i  w  okolicach  Muszyny).  Szereg  legend  podała  dawniej  Waleria  Szalayówna  Nasze 
warownie  i  grody,  Lwów  1907.  Franciszek  Kmietowicz  napisał  po  wojnie  książkę 
pt.  Czaroionica  (wydaną  w  Kanadzie),  w  której  przedstawia  w  gwarze  życie  w  Mu¬ 
szynie  i  szereg  wierzeń  ludowych  z  tego  terenu. 


128 


Adam  Czarnowski 


Bo  i  fotografika  szerzy  przecież  od  dawna  piękno  gór  sądeckich33. 
Motyw  dostrzeżony  wrażliwym  okiem,  utrwalony  na  kliszy,  a  Później 
przetworzony  artystycznym  kształtem,  zdobi  karty  literackiej  prozy, 
strofy  wiersza  albo  staje  się  fotograficznym  obrazem.  Grają  błyski  bia¬ 
łych  świateł,  odbite  w  wodach,  czerń  lasu  kontrastuje  z  rozsłonecznio- 


Z  twórczości  Nikifora 

Fot .  A.  Czarnowski 


nym  niebem,  pełnym  jasnych  obłoków,  stopniuje  się  coraz  mniejszą 
szarością  perspektywa  pasm  górskich  niknących  w  zamgleniu.  Ta  czarno- 
-biała  wizja  zmienia  się  coraz  częściej  na  kolorową. 


33  W  szerszym  zakresie  fotografiką  Beskidu  Sądeckiego  zajmują  się  w  Nowym 
Sączu:  H.  Dobrzański,  M.  Jarończyk  (szereg  wystaw),  J.  Wężyk;  poza  tym  w  kraju: 
A.  Czarnowski  (szereg  wystaw),  H.  Hermanowicz,  M,  Kornecki,  W.  Medwecki, 
E.  Moskała,  S.  Mucha,  A.  Saysse-Tobiczyk,  I.  Saysse-Tobiczyk,  W.  Tomaszkiewicz. 


Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce 


129 


Trwają  od  wieków  potężne  Beskidy.  Szumią  zielonym  lasem,  srebr¬ 
nymi  strumieniami,  pod  potężną  kopułą  nieba.  Użyczają  szczodrze  da¬ 
rów  swego  piękna,  na  pozór  podobnych,  a  jakże  rozmaicie  przemienio¬ 
nych  w  słowa  i  obrazy. 


Adam  Czarnowski 


* 

Autor  składa  serdeczne  podziękowanie  mgrowi  Antoniemu  Sitkowi  z  Nowego 
Sącza  za  udzielenie  materiałów  o  plastykach  sądeckich  i  za  opinię  o  niniejszej 
pracy;  mgrowi  Eugeniuszowi  Smajdorowi  z  Nowego  Sącza  za  opinię  i  dane  odnośnie 
do  niektórych  literatów  sądeckich;  autorom:  S.  Hołystowi,  P.  Krzykalskiemu 
i  W.  Szkaradek-Lubasiowej  za  osobiste  przekazanie  swych  poezji  oraz  pp.  J.  Dzię- 
ślewskiemu  i  E.  Harsdorf  i  gronu  plastyków  sądeckich  za  bezpośrednie  kontakty. 


130 


LUDZIE  I  SPRAWY  GÓRSKIE 


Góry  na  ekranie 


Góry  są  królestwem  światła 
(Albert  Dauzat) 

W  latach  1395 — 1896.  u  kolebki  kinematografii,  naturalną  tendencją  burzliwie 
rozwijającej  się  X  Muzy  była  dokumentalna  rejestracja  życia  na  taśmie  filmowej. 
Powstawały  wówczas  krótkie  filmy  będące  w  istocie  zbiorem  ruchomych  fotografii. 
Ruchliwi  operatorzy  braci  Lumiere,  a  następnie  i  innych  producentów  .starali  się 
dotrzeć  wszędzie,  dając  wyraz  swej  reporterskiej  ciekawości  i  prawdziwej  fascy¬ 
nacji  nowym  wynalazkiem,  którego  metody  wykorzystania  zmieniały  się  z  dnia  na 
dzień,  w  ich  oczach  i  w  ich  rękach. 

Pionierzy.  Trudno  stwierdzić  z  całą  pewnością,  który  operator  pierwszy  zbli¬ 
żył  się  z  kamerą  filmową  do  gór,  trudno  nawet  określić  jego  narodowość.  Do  pierw¬ 
szeństwa  pretendują  przede  wszystkim  narody  alpejskie:  Francuzi,  Niemcy  i  Włosi. 
Według  historyka  filmu  Pierre  Leprohona,  znany  operator  Lumiere’ ów  —  Felix 
Mesguisch  —  pierwszy  sfilmował  z  oddali  szczyt  Everestu.  Ciekawy  materiał  fil¬ 
mowy  zebrał  Mesguisch  w  Alpach  Szwajcarskich,  a  jego  film  odniosł  sukces  w  Pa¬ 
ryżu,  głównie  dzięki  zaskoczeniu  nowością  i  autentycznością  obrazu.  W  okresie  tym 
kamerę  filmową  widać  zresztą  w  górach  daleko  rzadziej  niż  fotograficzną  i  osiągnię¬ 
cia  tych  dwu  dziedzin  sztuki  przeplatają  się.  We  Francji  wyróżniają  się  Augustę 
Bisson  i  Tairraz  z  Chamomx;  spór  o  lepsze  wiodą  z  nimi  Włosi  —  Mario  Piacenza 
i  Wttorio  Sella,  chyba  najwybitniejszy  fotograf  górski  wszech  czasów.  Piacenza 
i  Sella  fotografują  w  Alpach  i  na  Kaukazie,  obaj  przechodzą  także  do  twórczości 
filmowej,  przy  czym  Sella  bierze  udział  w  znanej  wyprawie  na  K2,  kierowanej  przez 
księcia  Abruzzów  w  r.  1909.  Nie  należy  się  oczywiście  spodziewać,  że  filmy  te  osią¬ 
gały  nawet  ówczesne  wyżyny  sztuki  kinematograficznej.  Mimo  ogromnej  fotogenicz- 
ności  gór,  mimo  niecodziennych  wartości  informacyjnych  i  propagandowych,  powsta¬ 
wały  wówczas  przeważnie  filmy  naiwne  w  tieści  i  realizacji  oraz  nieudolne  tech¬ 
nicznie  l. 

W  ciągu  blisko  20  lat  istnienia  kina,  po  wspólnym  dokumentalnym  debiucie,  film 
górski  zdecydowanie  odłącza  się  od  drogi  rozwojowej  sztuki  filmowej,  która  tym¬ 
czasem  przechodzi  przez  etapy  kina  jarmarcznego,  filmu  artystycznego  ( film  d'art)y 
rozwija  coraz  to  nowe  konwencje  i  kanony,  różne  dla  poszczególnych  gatunków 
i  szkół  filmowych,  znajdujących  kolebkę  w  poszczególnych  krajach.  W  latach 
1914 — 1918  niema  sztuka  filmowa  zbliża  się  do  swego  złotego  okresu. 


1  Do  roku  1920  błony  stosowane  w  kinematografii  były  czułe  tylko  na  błękit; 
niebieska  dominanta  światła  w  górach  niweczyła  i  maskowała  szczegóły  obłoków, 
rejestrowane  z  pełnym  realizmem.  Zastosowanie  błon  panchromatycznyeh,  wrażli¬ 
wych  nie  tylko  na  błękit,  ale  także  na  czerwień  i  zieleń,  z  miejsca  podniosło  poziom 
zdjęć.  Nie  bez  znaczenia  wydają  się  także  trudne  warunki  zdjęciowe  w  górach, 
ciężki,  niewygodny  sprzęt  itp. 


9* 


Aleksander  Kwiatkowski 


132 


Film  górski  rozwija  się  wyraźnie  wszerz;  reportaże  turystyczne  i  narciarskie  po¬ 
wstają  licznie  na  obu  półkulach  w  formie  krótkich  filmów,  tzw.  plenerowych,  od¬ 
znaczających  się  dobrą  fotografią,  lecz  nie  odkrywających  nowych  lądów  artystycz¬ 
nych.  Dodatkowego  bodźca  udziela  tu  wojna.  Czołówki  filmowe  narodów  wojujących 
rejestrowały  na  taśmie  filmowej  najciekawsze  fragmenty  walk  w  Alpach.  Niemniej 
jednak  nie  powstaje  grupa  filmów,  mogąca  stanowić  kamień  milowy  w  rozwoju  ga¬ 
tunku.  Film  górski  musi  terminować  u  bardziej  doświadczonego  powinowatego  — 
filmu  fabularnego. 

Góry  w  klasycznych  filmach  niemych.  Połączenie  specyficzności 
filmu  górskiego  z  akcją  fabularną  i  czysto  literacką  tkanką  dzieła  filmowego  miało 
dla  tej  swoistości  nie  zawsze  jednakowe,  ale  przeważnie  nie  najlepsze  następstwa. 
W  przeciętnym  filmie  fabularnym,  po  dziś  dzień,  często  znajdujemy  góry  jako  tło, 
jednakowo  atrakcyjne  i  wygodne  dla  intrygi  miłosnej,  dramatu  kryminalnego  czy 
naszpikowanej  gagami  komedii.  Film  taki  będzie  miał  jednak  niewiele  wspólnego 
z  ukazaniem  piękna  gór.  Ale  obok  filmów  z  udziałem  znanych  komików  („ Patinot 
sur  les  Alpes”,  „ Maciste  alpino”),  obok  banalnych  melodramatów  opartych  zazwy¬ 
czaj  na  zasadzie  miłosnego  trójkąta  („Fleur  des  neiges ”  —  reżyserii  Paula  Barla- 
tiera)  —  wśród  realizatorów  filmów  górskich  dostrzegamy  wybitne  nazwiska. 

Jeden  z  najwybitniejszych  reżyserów  epoki  niemej,  naturalizowany  w  USA 
Austriak  Erich  von  Stroheim,  kręci  w  Hollywood  swój  pierwszy  film  „Ślepi  mężo¬ 
wie”  (1919),  którego  sceny  początkowe  pokazują  górską  wspinaczkę.  Obrazy  gór 
znajdujemy  w  wielu  famach  francuskich,  jak  „ Jocelyn ”  (1922)  Leona  Poiriera,  „La 
montagne  infidele ”  (1923)  Jeana  Epstcina,  „Koto  udręki ”  (1922)  Abla  Gance’a  i  „Vi- 
sages  d’enfants”  Jacąuesa  Fcydera.  Coraz  więcej  filmów  powstaje  w  wysoko  położo¬ 
nych  dolinach  czy  odciętych  od  cywilizowanego  świata  schroniskach  (dramat  „L*ami 
des  montagnes ”  został  w  znacznej  części  nakręcony  na  wysokości  2600  m,  a  wspo¬ 
mniany  już  film  Barlatiera  —  „ Fleur  des  neiges”  w  schronisku  Tucketta  na  wys. 
2700  m).  W  filmach  tych  góry  nie  odgrywają  podrzędnej  roli,  są  głównym  kompo¬ 
nentem  obrazu,  a  nawet  w  pewnym  sensie  postacią,  aktorem  w  filmie.  Góry  zajmują 
nie  tylko  wybitne  miejsce,  ale  są  ukazane  ze  smakiem  i  niezwykłą  wrażliwością. 
Film  Epsteina  „La  montagne  infidele ”  —  jak  pisał  Pierre  Leprohon  ofiarowywał 
nie  tylko  obraz  gór.  Ujawniał  pewną  fazę  ich  życia  aktywnego,  którego  przed  fil¬ 
mem  nic  nie  było  w  stanie  zrozumieć  i  wyrazić  bezpośrednio”  2. 

Również  w  filmie  Gance’a  góry  „przestały  być  tylko  tłem  scenograficznym,  aby 
stać  się  w  nowoczesnej  tragedii  tematem  symbolicznym  o  niezaprzeczalnej  wielkości. 
Sens  nieuchronnego  fatalizmu,  zawarty  w  całym  filmie,  znajdował  w  krajobrazie 
alpejskim  rodzaj  korelacji,  podkreślającej  jego  wymowę  dramatyczną” 3. 

Stąd  wiodła  już  prosta  droga  do  osiągnięcia  pełnej  jedności  sztuki  i  dokumen¬ 
talnej  prawdy,  tych  dwu  elementów,  które  dotąd  kroczyły  równoległymi  torami, 
osiągając  zresztą  rezultaty  z  osobna  niezadowalające  z  artystycznego  punktu  widze¬ 
nia.  W  jego  łonie  walczyły  zawsze  dwie  tendencje  (zresztą  mimo  woli  i  nieantago- 
nistycznie)  —  znawcy  gór,  alpinisty,  będącego  filmowcem  amatorem  i  zawodowego 
reżysera,  nie  mającego  specjalistycznych  zainteresowań  górskich.  W  latach  dwu¬ 
dziestych,  wśród  twórców  filmu  górskiego  znaleźli  się  zawodowi  przewodnicy  alpej¬ 
scy,  czynni  alpiniści  i  miłośnicy  gór.  Kamieniem  imilowym  na  tej  drodze  były  osią¬ 
gnięcia  grujpy  Arnolda  Fanek  a  i  po  części  też  Luisa  Trenkera. 


2  Pierre  Leprohon,  Le  cinema  et  la  montagne .  Paris  1944,  str.  45.  Swoje  do¬ 
świadczenia  górskie  Epstein  wykorzystał  w  dziele  teoretycznym  La  cinematographie 
vue  de  VEtna  (1926).  powstałym  pod  wyraźnym  wpływem  sfilmowania  przez  Epstedna 
i  operatora  Paula  Guicharda  wybuchu  Etny  w  czerwcu  1923  r. 

3  Op.  cit str.  46. 


Góry  na  ekranie 


133 


Arnold  Fanek  i  Luis  Trenker.  Arnold  Fanek,  nr.  6  marca  1889  r. 
w  Frankenthal,  doktor  nauk  geologicznych,  uważany  jest  powszechnie  za  pioniera 
filmu  górskiego,  inspiratora  i  współtwórcę  grupy  dzieł  znaczących  epokę  w  dziejach 
tego  gatunku.  Od  roku  1919  realizuje  on  krótkometrażowe  filmy  dokumentalne,  jaJk 
„ Wunder  des  Schneeschuhs'’  i  „Kampf  mit  dem  Berge W  roku  1924  Fanek  tworzy 
swój  pierwszy  pełnometrażowy  film  fabularny  „Der  Berg  des  Schicksals”,  a  już 
w  rok  później  rozpoczyna  realizację  serii  filmów  górskich  z  udziałem  stałego  ze¬ 
społu  współpracowników.  Wśród  nich  miejsce  niewątpliwie  eksponowane  zajmował 


Zdjęcia  nocne  na  lodowcu 


Fot.  L.  Trenker 


Luis  Trenker,  inżynier  o  4  lata  młodszy  od  Fancka,  świetny  narciarz  i  przewodnik 
alpejski,  autor  licznych  książek  i  albumów  o  górach  (np,  Meine  Berge).  Wbrew  roz¬ 
reklamowanej  opinii  Trenker  nie  należał  do  ówczesnej  wąskiej  czołówki  alpinistów, 
jego  nazwiska  nie  łączymy  z  grupą  wspinaczy  przedwojennych  klasy  Willy  Welzen- 
bacha,  Willy  Merkla  czy  Marcela  Kurza.  Niemniej  jednak  jego  doświadczenie  gór¬ 
skie  było  wystarczająco  duże  dla  zapewnienia  filmom  znacznego  stopnia  autentyzmu 


134 


Aleksander  Kwiatkowski 


i  fachowości.  Czołową  gwiazdą  filmów  Fancka  i  Trenkera  była  przyszła  egeria 
fiirera  —  Leni  Riefenstahl,  stałym  operatorem  —  Sepp  Allgeier,  który  swe  wspo¬ 
mnienia  z  realizacji  filmów  górskich  zawarł  w  książce  Die  Jagd  nach  dem  Bild. 
18  Jahre  ais  Kameraman  in  Arktis  und  Hochgebirge  (193*1). 

Z  grupą  Fancka  współpracują  także  znam  reżyserzy,  jak  Georg  Wilhelm  Pabst 
czy  Włosi  —  Mario  Bonnard  i  Nuntio  Malasomma.  Wśród  aktorów  jego  filmów  wi¬ 
dzimy  znakomitych  narciarzy  i  alpinistów,  jak  Hannes  Schneider,  Sepp  Rist,  Rudi 
Matt  oraz  lotnika  Ernesta  Udeta,  Również  odtwórcy  ról  epizodycznych  i  statyści 
to  ludzie,  którym  nieobca  była  sztuka  zjazdu  narciarskiego  czy  obchodzenia  się  z  liną 
wspinaczkową.  Jakie  tematy  przewijają  się  w  blisko  trzydziestu  filmach  zrealizo¬ 
wanych  przez  Fancka,  Trenkera  et  consortes  do  r.  1938? 

Kilka  filmów  przedstawia  fragmenty  historii  alpinizmu,  najbardziej  dramatyczne 
i  interesujące.  „Der  Kampf  ums  Matterhorn ”  (wyświetlana  w  Polsce  przed  wojną 
pod  nonsensownym  tytułem  „Walka  o  Złoty  Róg”)  —  to  przeróbka  powieści  Karla 
Haensela.  Powieść  i  film  ukazują  dramatyczne  wypadki  związane  z  pierwszym  wej¬ 
ściem  na  Matterhorn  w  r.  1865,  postaci  słynnych  przewodników  i  alpinistów  jak 
Carrel  (Luis  Trenker),  Whymper  i  Meynet.  Do  tematu  „najsłynniejszej  góry  świata” 
— Matterhornu,  powrócił  Trenker  w  jednym  ze  swych  .późniejszych  filmów  „Der 
Berg  ruft”  (1937).  Biografią  pierwszego  zdobywcy  Mont  Blanc  (w  r.  1787),  przewod¬ 
nika  Jacąues  Balmata,  stał  się  film  „Der  ewige  Traum”  (1934),  gdzie  główną  rolę 
grał  Sepp  Rist. 

Odrębną  grupę  stanowią  Limy  narciarskie.  Pierwszy  krótkometrażowy  doku¬ 
ment  Fancka,  „Wunder  des  Schneeschuhs”,  był  pokazem  piękna  narciarskich  ewo¬ 
lucji.  Z  udziałem  koryfeusza  narciarstwa,  Hannes  a  Schneidra,  nakręcił  Fanek  swój 
rozszerzony  wykład  „Białegc  szaleństwa”,  tak  bowiem  nazywał  się  film,  w  którym 
jako  początkująca  adeptka  wystąpiła  Leni  Riefenstahl  w  otoczeniu  kilkudziesięciu 
świetnych  narciarzy.  Fanckowi  udało  się  w  pełni  oddać  upojenie  zjazdem.  Filmował 
on  narciarzy  w  tempie  90  km/godz.,  rejestrował  skoki  i  fantastyczne  akrobacje  zdej¬ 
mowane  jednocześnie  przez  cztery  kamery. 

Zasadnicza  formuła  twórczości  Fancka  wystąpiia  jednak  w  innych  filmach, 
dramatycznych,  których  akcja  fabularna  toczy  się  w  górach.  W  filmach  „Der  Berg 
des  Schicksals ”,  „Der  heilige  Berg ” 4,  „Die  weisse  Hólle  vo n  Piz  Palii ”  („Białe  piekło 
Piz  Palu”),  ,, Sturm  iiber  dem  Mont  Blanc ”  („Tragedia  na  Mont  Blanc”),  „Das  blaue 
Licht”  —  widać  wyraźnie  znikomosć  człowieka  wobec  straszliwych  sił  natury.  Góry 
są  tu  wrogą  i  okrutną  siłą.  W  sytuacjach  pełnych  fatalizmu  i  tragizmu  Fanek  kazał 


4  Korzystając  z  okazji  pragniemy  podkreślić  szczególną  rolę,  jaką  w  dziejach 
kinematografii  światowej  odegrał  zacytowany  przez  Aleksandra  Kwiatkowskiego 
film  „Monte  Santo”,  wyprodukowany  w  1926  r  Falmem  tym  zdobył  Fanek  sztur¬ 
mem  szerokiego  widza  dla  tematyki  wysokogórskiej  —  także  w  Polsce  — ;  możemy 
się  tu  powołać  na  sąd  Jaszcza,  wyrażony  w  „Taterniku”  z  1931  r.,  w  którym  „Monte 
Santo”  nazwane  zostało  krótko  „arcydziełem”.  Film  ten  oznaczał  przełom  w  sto¬ 
sunku  człowieka  filmu  do  gór,  ucząc  go  nowego  spojrzenia  na  przyrodę  —  jak 
w  czasach  współczesnych  film  Lamorisse’a  „Podróż  balonem”.  Niestety,  dla  samego 
Fancka  oszałamiający  sukces  „Świętej  Góry”  miał  skutki  fatalne.  Uzyskał  bowiem 
Fanek  większe  fundusze  dla  swoich  zamierzeń,  ale  kosztem  narzucenia  mu  przez 
producenta  (UFA)  skomercjalizowania  i  spłycenia  tematu  w  duchu  —  jakoby  — 
pożądanym  i  wymaganym  przez  publiczność.  Toteż  następne  filmy  Fancka  wzbu¬ 
dziły  rozczarowanie.  „Taternik”  z  1931  r.  pisał: 

„Białe  piekło”  Fancka  (1929)  było  jeszcze  filmem  znakomitym,  „Burza  nad 
Mont  Blanc”  jest  już  tylko  filmem  sugestywnym  pejzażowo,  ale  zarówno  fabularnie, 
jak  i  w  wyrazie  artystycznym  filmem  chybionym”. 

Linia  zstępująca  serii  międzywojennych  filmów  alpinistycznych  Fancka  to  jeden 
z  bardziej  wymownych  przekładów  ujemnego  oddziaływania  kapitalistycznych  wy¬ 
twórni  na  twórczość  filmową.  ( Przyp .  redakcji). 


Góry  na  ekranie 


135 


Z  filmu  „Der  heilige  Berg”  (Monte  Santo) 


swym  bohaterom  samotnie  zmagać  się  w  nierównej  walce  z  groźnymi  żywiołami. 
Elementy  uzupełniające  akcję  fabularną  tej  grupy  filmów  —  to  sprawy  honoru, 
wierności  i  przyjaźni  ludzi  gór,  rywalizacji  w  miłości,  motywy  alegoryczne  i  mi¬ 
styczne.  Niełatwo  ocenić  zróżnicowany  i  niejednakowy  dorobek  Fanęka  i  jego  za¬ 
sługi  dla  rozwoju  filmu  górskiego.  Mistycyzm  i  sentymentalizm  miesza  się  tu 
z  surowym  realizmem  i  prawdziwym  dramatyzmem,  naiwność  treściowa  idzie 
w  parze  z  nienaganną  jak  na  owe  czasy  stroną  techniczną,  fałszywe  poetyzowanie 
przeplata  się  z  prawdziwą  poezją  gór.  O  ile  jednak  filozofia  jego  filmów  może 
budzie  w  niektórych  momentach  wątpliwości,  to  bezsprzecznie  ogromną  zasługą 
jest  pełny  autentyzm  górskiej  scenerii  i  wiarogodność  akcji.  Wiele  scen  realizo¬ 
wano  w  niezmiernie  trudnych  warunkach,  gdy  temperatura  dochodziła  do  —25°, 
stale  groziły  wypadki,  lawiny  ltp.  Okres  zdjęciowy  trwał  niekiedy  bardzo  długo 
(do  6  miesięcy)  i  nie  bez  kozery  mawiał  Fanek,  że  „...  aby  stworzyć  film  górski, 
trzeba  być  cierpliwym”.  Wiele  zawdzięczał  twórca  dobranemu  zespołowi  współpra- 


136 


Aleksander  Kwiatkowski 


M.  Vaucher  pokonuje  jedno  z  najtrudniejszych  miejsc 
na  Grand  Capucin 


Fot .  G.  Struv& 


Góry  na  ekranie 


137 


cowników,  z  Luisem  Trenkerem  na  czele.  Kariera  Trenkera  potoczyła  się  w  latach 
trzydziestych  nieco  innymi  torami.  W  reku  1931  zadebiutował  jako  reżyser  filmem 
„Berge  in  Flammen ”  („Góry  w  płomieniach”),  który,  obok  wartości  widowiskowych 
i  rozmachu  inscenizacji,  zawarł  próbę  pokazania  braterstwa  ludzi  gór,  postawionych 
w  czasie  wojny  we  wrogich  obozach.  Jednak  już  w  kilka  lat  później,  w  głośnym 
filmie  Kurta  Bernhardta  „Buntownik”,  którego  akcja  toczy  się  w  czasie  wojen 
napoleońskich,  Trenker  daje  wyraz  tendencjom  skrajnie  nacjonalistycznym,  widocz¬ 
nym  także  w  jego  dalszych  filmach  (m.  in.  „Condottier”)  Po  wojnie  Trenker  nadal 
realizuje  filmy  górskie  („Im  Banne  des  Monte  Miracolo ”,  „ Duell  in  den  Bergen”, 
„ Flucht  in  die  Dolomiten ”),  a  ostatnio  nakręcił  film  o  zdobyciu  północnej  ściany 
Eigeru  z  Toni  Sailerem  w  roli  głównej. 

Zacytujemy  wreszcie  istotną  opinię  wybitnego  teoretyka  Beli  Balazsa,  który  lata 
dwudzieste  spędził  w  Niemczech  i  był  bezpośrednim  świadkiem  kariery  Fancka. 
Fank  „...po  raz  pierwszy  dał  nam  odczuć  ogromny  patos  kosmicznej  wielkości  przy¬ 
rody  w  filmie.  Wielu  zarzucało  mu  wplatanie  w  szerokie  freski  jego  świata  alpej¬ 
skiego,  małych  ludzkich  spraw.  Lecz  czy  można  przedstawić  w  inny  sposób  wielkość, 
jeśli  nie  porównywać  jej  z  względną  małością  życia  codziennego  ludzi.  Jego  góry, 
elementy  przyrody,  stają  się  czynnikami  dramatycznymi,  elementami  natury.  Skała 
staje  się  groźna,  bo  wkracza  w  los  ludzi,  staje  się  antagonistą.  Czyż  nie  jest  poetą 
ten,  który  każe  działać  górom  i  burzom,  czyż  nie  jest  reżyserem?” 

Stabilizacja.  W  połowie  lat  trzydziestych  film  górski,  podobnie  jak  cała 
sztuka  filmowa,  wchodzi  w  określone  łożysko,  by  odtąd  rozwij-ać  się  już  stopniowo, 
systematycznie  i  bez  nadmiernych  wstrząsów.  Nowe  odkrycia  techniczne,  które  — 
jak  przełom  dźwiękowry,  przypadający  na  domiar  złego  na  lata  wi  elki  ego  kryzysu  — 
zmieniły  zupełnie  kierunek  rozwoju  kinematografii,  niwecząc  dorobek  jednych,  fawo¬ 
ryzując  eksperymenty  drugich,  odkrycia  te  wpłynęły  na  dziedzinę  filmu  górskiego 
w  stopniu  raczej  niewielkim.  Film  górski  wchłonął  dźwięk  naturalnie  i  bez  oporów, 
jako  że  jego  istotę  stanowił  zawsze  obraz,  dla  którego  dźwięk  był  tylko  uzupeł¬ 
nieniem.  Podobnie  stało  się  z  wprowadzeniem  filmu  barwnego,  a  przypuszczalnie 
stanie  się  z  taśmą  panoramiczną,  jak  dotąd  jeszcze  za  drogą  dla  twórców  filmu 
górskiego,  w  dużej  części  ograniczonych  finansowe  amatorów  i  entuzjastów. 

Toteż  w'  roku  1935  —  rzut  oka  na  film  górski  nie  ujawnia  obrazu  wewnętrznych 
perturbacji  i  gwałtowanych  powikłań  estetycznych.  Pozwala  jedynie  rozejrzeć  się 
w7śród  podstawowych  gatunków  i  konwencji  nimi  rządzących  oraz  ocenić  swoistość 
praw  rządzących  filmami  górskimi. 

Filmy  fabularne.  Sztampowy,  komercjalny  film  stosunkowo  często  brał 
na  warsztat  akcję  fabularną  z  punktem  kulminacyjnym  w  górach,  które  stanowiły 
barwne,  atrakcyjne  widowiskowo  tło.  Udział  gór  jako  aktora  w  tych  filmach  był 
oczywiście  różny,  od  ról  pierwszoplanowych  po  epizody.  W  zasadzie  jednak  pro¬ 
ducenci  traktowali  górskie  motywy  jako  w  niektórych  wypadkach  korzystne 
i  „moneymaking” .  Może  najlepiej  scharakteryzuje  ten  stan  rzeczy  anegdota,  przy¬ 
toczona  w  przemówieniu  znanego  francuskiego  reżysera  Renć  Claira,  wygłoszonym 
w  Londynie  na  uroczystym  obiedzie  organizowanym  przez  Francuską  Izbę  Handlową. 
Clair  z  melancholijnym  i  raczej  zrezygnowanym  usmiesżkiem  opowiadał  o  kłopo¬ 
tach  reżysera,  który  proponuje  wytwórni  nakręcenie  dramatu  górskiego  w  stylu 
„Białe  piekło  Piz  Palii”.  Ma  to  być  film  poważny,  dramat  psychologiczny  ze  złym 
zakończeniem,  rozgrywający  się  na  tle  pięknego  pejzażu  alpejskiego,  Producent 
akceptuje  film  z  entuzjazmem,  zastrzegając  się  tylko,  ze  wprowadzi  drobne  po¬ 
prawki.  Na  drugi  dzień  odbywa  się  pierwsza  konferencja,  na  której  postanowiono 
zmienić  zakończenie,  dlatego,  że  właśnie  w  czwartek  w  kinie  „Mewa”  „położył  się” 
film  o  złym  zakończeniu,  a  we  środę  w  kinie  takim  a  takim  doskonale  poszła  farsa. 


138 


Aleksander  Kwiatkowski 


Spencer  Trący  w  scenie  wspinaczki  w  filmie  „The  Mountain” 


Reżyser  zgadza  się  potulnie  na  zmianę  zakończenia.  Po  tygodniu  draimat  zmienia 
się  w  „ crazy  comedy ”  dlatego,  że  ten  rodzaj  teraz  doskonale  idzie.  Po  dziesięciu 
dniach  wyrzuca  się  tło  alpejskie  dlatego,  że  filmy  górskie  się  przejadły  i  akcja  od¬ 
bywa  się  na  wyspach  hawajskich.  Po  miesiącu,  ze  względu  na  wielki  sukces  arcy- 
przeboju  wojennego,  wprowadza  się  parę  scen  wojennych,  a  potem  angażuje  się 
na  bohatera  championa  jedzenia  spaghetti  i  jedyne  murzyńskie  czworaczki.  I  co  się 
stało  z  dramatem  górskim?  —  pyta  z  rozpaczą  w  głosie  Clair5. 


5  Cyt.  za:  Jerzy  Toeplitz,  Spotkanie  z  X  muzą ,  Warszawa  1960,  str.  79. 


Góry  na  ekranie 


139 

Zresztą  niewielu  twórców  specjalizuje  się  wówczas  w  fabularnym  filmie  gór¬ 
skim.  Poza  Fandkem  i  Trenkeram,  kilka  dramatów  i  komedii  górskich  nakręcił 
u  schyłku  lat  trzydziestych  dość  tuzinkowy  reżyser,  Hans  Deppe.  „Gewitter  im  Mari” 
oparta  była  na  konflikcie  ludzi  morza  i  gór,  „Narren  im  Schnee”  to  typowa  komedia 
narciarska  z  udziałem  popularnej  gwiazdy  Anny  Ondra  i  wreszcie  „Der  laufende 
Berg ”  („Ludzie  w  niebezpieczeństwie”),  to  dramat  ludzi  zagrożonych  obsuwaniem 
się  góry,  przeplatany  motywem  tak  zwanej  ..wielkiej  miłości”. 

U  większości  twórców  góry  .pojawiają  się  dość  przypadkowo  Oto  kilka  przy¬ 
kładów.  W  głośnym  filmie  Capry  „Lost  horizon”  (1937)  bohater  (Ronald  Colman) 
rozbija  się  wraz  z  towarzyszami  i  samolotem  wśród  niebotycznych  śnieżnych  Hima¬ 
lajów  i  nieomal  że  w  garniturze,  w  sposób  urągający  wszelkim  regułom  medycyny 
i  fizjologii  dociera  do  otoczonej  górami  utopijnej  krainy  szczęścia,  Szangri  La.  Wła¬ 
ścicielka  karnetu  balowego  z  filmu  Duviviera  „Jej  pierwszy  bal”  (Marie  Bell),  wę¬ 
drując  śladami  swej  młodości,  w  jednym  z  dawnych  adoratorów  znajduje  przewod¬ 
nika  górskiego.  Oboje  są  urzeczeni  wspomnieniami  i  chyba  mogliby  kontynuować 
życie  razem,  ale  magia  gór  okazuje  się  silniejsza.  Przewodnik,  człowiek  silny  i  prawy 
(Pierre  Richard  Willm),  na  wieść  o  wypadku  spieszy  na  ratunek  i  zarazem  prze¬ 
kreśla  możliwość  zmian  w  swym  życiu  osobistym. 

W  wielu  filmach  atrakcję  stanowiły  przeprawy  przez  górskie  masywy  ucieki¬ 
nierów7,  politycznych  lub  emigrantów  („Ostatnia  szansa”,  „Droga  nadziei”,  „Ucieczka 
do  Francji”,  „Towarzysze  broni”),  coraz  bardziej  jednak  góry,  zgodnie  ze  sw7ym 
naturalnym  charakterem,  stają  się  domeną  filmu  dokumentalnego. 

Kamery  na  wielkich  wyprawach.  W  okresie  pierwszej  wyprawy 
eksploracyjnej  w  Himalaje  (1838)  fotografia  stawiała  pierwsze  kroki,  w7  drugiej 
połowie  XIX  wdeku,  gdy  wyprawy  stawały  się  coraz  częstsze  —  biedzono  się  nad 
doskonaleniem  migawki.  W  ten  sposób  dopiero  w7  latach  dwudziestych  naszego 
stulecia  himalaiści  mieli  w7  swym  składzie  specjalnych  fotografów  czy  operatorów 
filmowych.  W  latach  1922  i  1924  nadwornym  fotografem  dwóch  wypraw7  eweresiow- 
skich  był  kapitan  Noel,  który  fotografował  na  słynnej  7-tysięcznej  Przełęczy  Pół¬ 
nocnej  —  Chang  La.  Zarej estrowa]  on  na  kliszy  ostatnie,  wddoczne  kroki  Mallory’ego 
i  Irvine’a,  tragicznych  bohaterów  najbardziej  zaaw7ansowanej  próby  przedwojennej. 
Na  luksus  posiadania  kamerzysty  mogły  sobie  w7ówczas  pozwolić  tylko  wdeloosobowe 
wyprawy  nastawdone  na  atak  szczytów  7-  i  8-tysięcznych.  Gdy  w  roku  1930  mię¬ 
dzynarodowa  ekspedycja  G.  O.  Dyhrenfurtha  zaatakowała  —  bez  powadzenia 
zresztą  —  trzeci  8-tysięcznik  śwdata,  Kanczendzengę,  zdobywając  jedynie  pobliski 
Dżonson  Peak  (7459  m)  —  Szw7ajcar  Charles  Duvanel  zrealizował  film  „Himalaya. 
le  tróne  des  dieux Film  zawderał  bardzo  piękne  zdjęcia,  w 7  szczególności  lawin. 
Do  innych  zdobytych  w7ów7czas  7-tysięczników  należał  Karnet  (7755  m),  a  ubocznym 
produktem  wyprawy  był  film  „ Karnet  Conąuered”,  nakręcony  w  roku  1932,  przez 
niedawmego  uczestnika  w7yprawy  Dyhrenfurtha,  w7ybitnego  wspinacza  Franka  Smy- 
the’a.  W  rok  później  powstaje  inny  film  himalajski  „The  Tragedy  oj  Everest”,  na¬ 
kręcony  w7  czasie  nieudanej  ekspedycji  Ruttledge’a.  Plon  filmowy  wypraw7y  był  jed¬ 
nak  bardzo  zadowalający,  gdyż  operator  w  bardzo  niekorzystnych  warunkach  w7zniósł 
się  na  rekordową  dla  kamery  w7ysokość  —  8220  m. 

Ożywioną  działalność,  również  filmow7ą,  rozwija  w7  Himalajach  Giinther  Dyhren- 
turth.  W  1,934  r.  w  czasie  wypraw7y  w  Karakorum  usiłuje  zrealizować  film  fabu¬ 
larny  „Demon  Himalajów”,  próba  ta  jednak  kończy  się  fiaskiem.  W  latach  powo¬ 
jennych  filmową  działalność  Dyhrenfurtha  kontynuuje  jego  syn,  Norman,  operator 
kilku  w7ypraw,  między  innymi  ewerestow7śkiej  Szwajcarów  (1952). 

Odtąd  Himalaje  stają  się  tematem  coraz  większej  ilości  filmów7  zarówmo  krajo¬ 
znawczych,  jak  w7spinaczkowo-eksploracyjnych.  Wśród  tych  ostatnich  szczególnie 
Everest  ma  bardzo  bogatą  filmową  dokumentację  Mam  tu  na  myśli  przede  wszyst- 


140 


Aleksander  Kwiatkowski 


kim  znany  w  Polsce  barwny  reportaż  z  angielskiej  wyprawy  „Zdobywcy  Everestu”, 
nakręcony  w  raku  1953  przez  Toma  Stobarta,  następnie  krótkometrażowy  film 
chiński  o  rewelacyjnym  zdobyciu  Everestu  od  strony  północnej  (1960)  czy  wreszcie 
radziecki  film  szkoleniowy  (przeźrocza)  „Ku  ziemskiemu  biegunowi  wysokości”. 

Zdobyciu  drugiego  szczytu  kuli  ziemskiej  poświęcony  jest  pełnometrażowy  film 
barwny  produkcji  włoskiej  „Zdobycie  K2”,  zrealizowany  w  roku  1954  przez  Mario 
Fantma.  Najlepszą  część  tego  świetnie  fotografowanego  filmu  stanowi  pełen  samo¬ 
zaparcia  atak  przewodników  alpejskich  Achille  Compagnoni  i  Lino  Lacedelli.  Jest 
już  nie  pisanym,  opartym  na  tradycji  prawem,  że  poszczególne  szczyty  himalajskie 
„należą”  do  alpinistów  różnych  krajów.  I  tak  o  ile  K2  jest  zdobyczą  Włochów, 


Operator-alpinista  Georges  Stnouve  filmuje  filatr  Grand  Capucin  do  filmu 

„Gwiazdy  w  południe” 


to  Manaslu  (8125  m  —  8  szczyt  świata)  od  dawna  znany  jest  jako  „japońska  góra”. 
Jednak  dopiero  trzecia  wyprawa  Japończyków  przyniosła  w  r.  1956  sukces.  Ope¬ 
rator  Takayoshi  Joda  nakręcił  w  niezwykle  trudnych  warunkach  film,  który  cieszył 
się  ogromnym  powodzeniem  na  ekranach  zagranicznych,  a  na  XIII  Festiwalu  Filmów 
Sportowych  w  Cortina  d’Ampezzo  (1957)  zdobył  pierwszą  nagrodę. 

Żywiołowy  rozwój  alpinizmu  odkrywczego  w  ostatnim  dziesięcioleciu  (1950—1960) 
sprawił,  że  nowe,  interesujące  filmy  górskie  przynosi  niemal  każda  wyprawa,  nie 
tylko  zresztą  himalajska.  Francuzi,  Włosi  i  Belgowie  chętnie  filmują  w  Ameryce 
Południowej  przy  okazji  swych  licznych  wypraw  andyjskich.  Wiele  z  łych  filmów 
zainteresowanych  jest  co  prawda  bardziej  obyczajami  i  folklorem  Indian  —  tu¬ 
bylców,  ale  trafiają  się  również  filmy  ściśle  alpinistyczne,  jak  np.  „Fitz  Roy’y 


Góry  na  ekranie 


141 


Humberta  Peruzziego  (1958).  Nie  można  tu  oczywiście  nie  wspomnieć  o  potwornie 
trudnych  warunkach,  w  jakich  przebiega  praca  wysokogórskiego  operatora  filmo¬ 
wego,  gdy  obiektywy  okrywają  się  mgłą  lub  lodem,  aparaty  stale  się  psują,  a  dojście 
z  kamerą  na  sam  szczyt  jest  najczęściej  praktycznie  niemożliwe.  Tym  bardziej 
trzeba  podziwiać  filmy,  które  powstają  coraz  liczniej. 

Francuzi  w  czołówce.  Siadami  wielkich  wypraw  -  eksploracyjnych  do¬ 
szliśmy  az  do  czasów  najnowszych.  Przed  przejściem  jednak  do  zobrazowania  współ¬ 
czesnej  sytuacji  filmu  górskiego,  musimy  cofnąć  się  do  lat  ostatniej  wojny,  gdy 
rozpoczęła  się  w  filmie  górskim  hegemonia  Francuzów. 

Filmem,  który  niejako  zamknął  dawną  epokę  filmu  fabularnego  z  atelierowymi 
ścianami  górskimi  i  wymyślonymi  konfliktami,  a  zarazem  był  zapowiedzią  nowo¬ 
czesnego  filmu  górskiego  —  stała  się  adaptacja  głośnej  powieści  Rogera  Fnson- 
-Roche’ai  „Pierwszy  na  linie”.  Realizacji  tego  górskiego  filmu  o  przewodnikach 
z  Chamonix  podjął  się  reżyser  Louis  Daąuin.  Korzystając  z  współpracy  autora  po¬ 
wieści  i  znanego  operatora  górskiego,  G.  Tairraza,  Daąuin  nie  zawahał  się  przed 
transportem  całego  sprzętu  filmowego  i  aktorów,  z  małymi  wyjątkami  bądź  co  bądź 
nie  fachowców,  na  eksponowane  ściany  alpejskie.  Dzidki  temu  osiągnięto  rzadki 
w  filmie  fabularnym  pełny  autentyzm,  a  zarazem  ustawiono  drogowskaz  na  przy¬ 
szłość. 

W  latach  czterdziestych  zaczyna  wreszcie  kształtować  się  idealny  niemalże 
model  filmowca  —  człowieka  gór,  aktywnego  alpinisty  z  kamerą.  Ich  filmy  w  za¬ 
sadzie  mieszczą  się  w  konwencji  dokumentu,  mają  jednak  zawężony,  ściśle  alpi¬ 
nistyczny  charakter.  Wśród  tej  grupy  twórców  wyróżnia  się  Marcel  Ichac.  Poznał 
on  Alpy  jeszcze  przed  wojną,  a  już  w  1936  r.  wziął  udział  we  francuskiej  wyprawie 
rekonesansowej  w  Himalaje  i  Karakorum,  kierowanej  przez  Henri  de  Segogne’a.  Już 
wtedy  Ichac  był  wyposażony  nie  tylko  w  sprzęt  wspinaczkowy,  ale  również  w  ka¬ 
merę  filmową 6.  W  czasie  wojtny  i  bezpośrednio  po  niej  zrealizował  kilka  filmów 
fcrótkometrażowych,  jak  „Zdobycie  Aiguille  Verte”,  „Grotołazy”,  „S/ci  de  France ”, 
„ Tempete  sur  (es  Alpes”.  Już  w  tych  filmach  udaje  mu  się  przekazać  obraz  naj¬ 
trudniejszych  alpejskich  wspinaczek,  poezję  walki  człowieka  z  górą,  walki,  w  której 
człowiek  nie  jeist  już  ofiarą  rozpętanych  samowolnych  żywiołów,  lecz  jednostką 
równouprawnioną,  która  walczy}  i  zwycięża.  W  roku  1950  Ichac  bierze  udział 
w  dramatycznej  wyprawie  na  Annapurnę,  która  za  cenę  ogromnych  cierpień  ucze¬ 
stników  zakończyła  się  pokonaniem  pierwszego  ośmiotysięcznika  (8078  m).  Srednio- 
metrażowy  film,  relacja  z  wyprawy  —  odniósł  duży  sukces  (Srebrny  Rododendron 
na  festiwalu  w  Trento  w  r.  1954)  dzięki  surowemu  realizmowi  scen,  zarazem  peł¬ 
nych  humanizmu.  I  wireszcie  w  roku  1959  Ichac  odnosi  największy  triumf  arty¬ 
styczny,  zdobywając  główną  nagrodę  festiwalu  w  Trento  filmem  „Gwiazdy  w  po¬ 
łudnie”,  który  jest  synonimem  i  najwybitniejszym  przedstawicielem  nowego  filmu 
górskiego. 

Gwiazdy  w  południe.  Wysokie  zaśnieżone  szczyty  w  oślepiającym  górskim 
słońcu.  Po  prawie  .pionowej  ścianie  wznosi  się  samotna  sylwetka  alpinisty.  Mimo 
braku  asekuracji  posuwa  się  pewnie  naprzód,  precyzyjnie  wyszukując  oparcia  dla 
stóp  i  dłoni.  Niebawem  natrafia  na  dużą  przewieszkę.  W  ek  w  i  libry  stycznie  roz¬ 
postartej  na  ścianie  postaci  widać  wahanie.  Ale  ręce  już  wyszukują  nowy  chwyt. 
Noga  opiera  się  o  iluzoryczny  stopień.  Długa,  strasznie  długa  chwila  pełna  napię¬ 
cia  i...  wspinacz  odpada  od  przewieszki.  Ciało  potrącając  o  skały  spada  w  dół 
i  zsuwa  się  po  lodowcu.  Po  dłuższej  chwili  w  nieruchomym  kształcie  widać  oznaki 
życia  i...  alpinista  już  zupełnie  swobodnie  wstaje  na  równe  nogi.  Zza  kadru  sły¬ 
szymy  głos  reżysera:  „Przerwijcie.,.”. 


Film  „Karakorum”  nagrodzony  został  na  weneckim  Biennale  w  r.  1938. 


142 


Aleksander  Kwiatkowski 


Tak  zaczyna  się  niezwykły  film  Marcela  Ióhaca  o  górach,  ioh  groźnym  pięknie, 
ludziach,  którzy  je  odkryli,  opanowali  i  stale  wdzierają  się  w  niedostępne  turnie. 
Film  fabularyzowany,  który  zerwał  z  metodą  wyreżyserowanego  do  najdrobniej¬ 
szych  szczegółów  spektaklu,  ukazującego  fakty,  góry  i  ludzi.  Film  piękny  zdjęciowo, 
kolorystycznie,  imponujący  technicznie  zarówno  od  strony  filmowej,  jak  i  wspinacz¬ 
kowej.  „Gwiazdy  w  południe”  zrealizowany  został  w  Alpach  Sabaudzkich,  w  ma¬ 
sywie  Mont  Blanc,  w  skalnej  i  śnieżno-lodowej  scenerii  zachodniego  filaru  Grand 


R.  Desmaison  w  ścianie  —  Z  filmu  „Gwiazdy  w  południe’ 


Góry  na  ekranie 


143 


Gapucin  i  południowo-wschodniej  ściany  Mont  Maudit.  Jego  bohaterowie  i  twórcy, 
to  przewodnicy  alpejscy  z  Ghaanonix  i  Montenvers  —  Lionel  Terray,  Kene  Verna- 
det,  Georges  Strouve. 

Stan  obecny.  Szczytowe  osiągnięcie  gatunku  „Gwiazdy  w  południe”  wydaje 
się  odpowiednim  punktem  wyjścia  dla  scharakteryzowania  aktualnego  dorobku 
filmu  górskiego,  jego  topografii  w  sensie  sytuacji  tego  gatunku  w  poszczególnych 
krajach  i  wreszcie  cech  charakterystycznych  nobilitujących  pewrną  grupę  filmów. 

Po  okresie  rozważań  historycznych,  wyłuskiwania  spośród  dużej  ilości  filmów 
nawet  tych,  których  wkładem  była  jedna  górska  scena,  możemy  wreszcie  dokonać 
zdecydowanego  odsiewu  filmów  przypadkowych  i  zatrzymać  się  wyłącznie  na  fil¬ 
mach  alpinistycznych,  których  produkcja  wzrosła  w  latach  pięćdziesiątych  bardzo 
wyraźnie.  Podstawowa  cecha  filmów  najlepszych  —  to  szczególna,  granicząca  z  akro¬ 
bacją,  ekwilibrystyka  operatorska  i  wspinaczkowa.  Filmowcy-alpiniści  starają  się 
oddać  na  taśmie  filmowej  nowe  zdobycze  wspinaczki,  wynikające  z  upowszech¬ 
nienia  tzw.  techniki  sztucznych  ułatwień  (hakowej,  nitowej,  podciągowej).  Technika 
ta  pozwala  na  pokonanie  zupełnie  pionowych  i  przewieszonych  ścian  (Dolomity), 
prawie  bez  chwytów  i  stopni,  nie  do  pokonania  techniką  klasyczną.  W  rezultacie 
cóż  za  radość  i  szansa  popisu  formalnego  dla  ambitnego  i  odważnego  operatora, 
rejestrującego  na  taśmie  najbardziej  wyrafinowane,  modernistyczne  drogi  wspi¬ 
naczkowe.  ięi) 

Państwa,  w  których  produkcja  filmów'  górskich  rozbudowana  jest  w  mniejszym 
czy  większym  stopniu  względnie  chociażby  jest  reprezentowana,  można  podzielić 
na  czteiy  grupy.  W  pierwszej  znajdują  się  kraje  alpejskie:  Francja,  Włochy,  NRF, 
Szwajcaria  i  Austria.  Do  drugiej  zaliczamy  kraje  o  bogatym,  własnym  systemie 
masywów  górskich,  jak  ZSRR  czy  Argentyna  oraz  kraje  o  silnych  tradycjach  wy- 
prawowych  (Anglia,  Japonia).  W  trzeciej  grupie  umieścimy  kraje  o  znacznie  mniej¬ 
szej  ilościowo  produkcji,  ale  jednak  widocznej.  Znajdziemy  tu  m.  in.  kinemato¬ 
grafię  polską,  obok  Chin,  Belgii,  Bułgarii,  Kanady,  USA,  CSRS,  Jugosławii,  Ru¬ 
munii  i  Szwecji.  Grupa  czwarta  (Australia,  Dania,  Norwegia,  Nowa  Zelandia,  Hi¬ 
szpania),  to  kraje  o  zupełnie  minimalnej  produkcja  filmów  górskich  Zatrzymajmy 
się  przy  kilku  potentatach. 

Francja.  Obok  Marcela  Ichaca  działa  tu  wielu  wybitnych  alpinistów  z  ka¬ 
merą.  Najbardziej  znani  to  Jean  Jacąues  Languepin,  Gaston  Rebuffat,  Lionel 
Terray,  znany  rysownik  Samivel,  Alain  Pol  i  inni.  Najciekawsze  filmy:  „Ludzie 
i  góry”  („Des  hommes  et  des  montagnes”),  „Gwiazdy  i  burze  („Etoiles  et  Tempetss”); 
„Cimes  et  Merveilles” ,  „ Grand  Paradis”,  „ Dramę  au  Nanda  Devi ”. 

Teren  działania:  rejon  Mont  Blanc,  Alpy  Delfinatu,  Himalaje,  Andy. 

Włochy.  Najwybitniejsi  twórcy?  Severmo  Cesare,  Mario  Fantm,  Ermanno 
Olmi.  Najlepsze  filmy:  „Zdobycie  K2” 7,  „ Un  metro  e  lungo  cinąue”,  „Con  piccozza 
e  ramponi”,  „Nato  del  marę”,  „La  grandę  muraglia”,  „II  tempo  si  e  fermato”,  „ Kan - 
jut  Sar”.  Teren  działania:  Dolomity,  Himalaje,  Alpy  Sabaudzkie. 

NRF  Wyróżniający  się  twórcy:  Edmund  Geer,  Wolfgang  Gorter,  Lothar 
Brandler,  Karl  Aulitzky.  Najciekawsze  filmy:  „Eiger  Nordwand”,  „ Direttissima ”, 
„Die  Erste  Winter durchsteigung  der  Eiger  Nordwand Rejon  działania:  Alpy  Szwaj¬ 
carskie. 

Austria.  Twórcy:  Theo  Hormann,  Bruno  Lotsch.  Filmy:  „Przewodnik  górski” 
(„Bergjuhrer”),  Rejon  działania:  Innsbruck,  Wysokie  Taury. 


7  Film  ten  należy  uważać  za  najwybitniejszy,  aż  po  dzień  dzisiejszy,  obraz 
w  rosnącej  szybko  serii  filmów,  dokumentujących  przebieg  wielkich  wypraw  alpi¬ 
nistycznych.  (Przyp.  redakcji). 


144 


Aleksander  Kwiatkowski 


Szwajcaria.  Twórcy:  Norman  Dyhrenfurth,  D.  Bertholet.  Filmy:  „Ski  et 
abimes”,  Mont  Everest  1952”,  „ Dhaulagiri  8222”.  Rejon  działania:  Alpy.  Himalaje. 

W  ZSRR  trudno  raczej  wyróżnić  grupę  twórców  specjalizujących  się  w  tematyce 
górskiej,  niemniej  jednak  powstają  tu  regularnie  górskie  filmy  fabularne  (jak  np. 
znane  u  nas  „Widma  opuszczają  szczyty”)  i  dokumentalne.  Radzieckie  filmy  alpi¬ 
nistyczne  prawie  w  każdym  roku  przedstawiane  są  na  festiwalu  w  Trento,  a  do 
najciekawszych  pozycji  zaliczyć  tu  trzeba  „Szturm  siedmiu  szczytów”  i  „Zdobycie 
szczytu  Muzdżylgi”.  Filmy  te,  poprawne  w  realizacji  są  rzetelnymi  dokumentami, 
ich  twórcy  nie  posiadają  jednak  wyraźniejszej  indywidualności,  najczęściej  są  to 
alpiniści  —  amatorzy,  członkowie  poszczególnych  wrypraw  w  Pamir  czy  Tiań-Szań. 

W  drugiej  grupie  wyróżnia  się  ponadto  Japonię,  która  brak  własnych  wysokich 
gór  nadrabia  świetnymi  filmami  himalajskimi  („Zdobycie  Manaslu”,  „Czogolisa”, 
„Tajemnica  Himalajów”),  nagradzanymi  na  fesiiwalach  8. 

Trento.  Właśnie  festiwale  są  w  ostatnich  latach  jednym  z  podstawowych 
kryteriów  orientacji  w  światowej  kinematografii.  Wśród  kilkudziesięciu  różnych 
festiwali  międzynarodowych,  wielkich  a  małych,  na  dwóch  znalazły  przystań  filmy 
turystyczne.  O  ile  jednak  Międzynarodowy  Tydzień  Filmów  Turystycznych,  który 
w  r.  ub.  odbył  się  w  Brukse(li  po  raz  dwunasty,  ma  raczej  charakter  imprezy 
o  szerokich  i  nieprecyzyjnie  sformułowanych  kryteriach,  to  Międzynarodowy  Fe¬ 
stiwal  Filmów  Górskich  a  Eksploracji nych  w  Trento  staje  się  coraz  bardziej 
wiążącym  probierzem  oceny. 

Festiwal  w  Trento,  północnowłoskim  miasteczku  na  przedgórzu  Alp,  z  widokiem 
na  Dolomity  i  pasmo  Ortlera,  ma  już  11-letnią,  ugruntowaną  tradycję.  Od  1952  r. 
w  festiwalu  wzięło  udział  ok.  400  filmów  górskich,  reprezentujących  blisko  30  kine¬ 
matografii  narodowych.  Charakter  i  „asortyment”  nagród  przyznawanych  na  tym 
najbardziej  specjalistycznym  ze  specjalistycznych  festiwali  —  zmieniał  się  stop¬ 
niowo,  by  w  ostatnich  latach  ukształtować  się  następująco.  Wszystkie  filmy  w  kon¬ 
kursie  pretendują  do  głównej  nagrody  „Gran  Premio  Citfa  di  Trento”.  W  ramach 
pozostałych  nagród  filmy  podzielone  są  na  dwie  zasadnicze  kategorie:  filmów  na 
taśmie  normalnej  35  mm  i  wąskotaśmowych  16  mm.  W  ramach  pierwszej  kategorii 
przyznaje  się  Złoty  Rododendron  dla  najlepszego  długometrażowego  filmu  górskiego, 
Złotą  Gencjanę  za  najlepszy  krótki  metraż  górski  i  Złotego  Neptuna  za  najlepszy 
film  eksploracyjny.  W  kategorii  filmów  16  mm  przyznaje  się  Gran  Premio  del  Club 


8  Autor  pomija  całkowicie  w  swoim  szkicu  polską  kinematografię  górską,  te¬ 
mat  —  mimo  przeciwnych  pozorów  —  dość  już  obszerny,  wykazujący  takie  pozycje, 
jak  pionierskie  próby  Wiktora  Biegańskiego  z  lat  dwudziestych  i  takie  już  osiągnię¬ 
cia  jak  film  Sergiusza  Sprudina  „Hindukusz”  (1961),  piękny  reportaż  z  I  polskiej 
wyprawy  w  najwyższe  góry  Afganistanu.  Oczywiście,  kinematografia  polsko-tater- 
nicka  nie  może  się  równać  z  zachodnio-alpini styczną.  Dotychczasowe  próby  nakrę¬ 
cenia  fabularnego  filmu,  dziejącego  się  w  Tatrach,  kończyły  się  klęską:  powstawały 
potworki,  rozpaczliwie  naiwne  pod  względem  treści,  nieciekawe  krajobrazowo,  pry- 
mitj^wne  z  punktu  widzenia  sportowego.  Zawiódł  „Biały  ślad”  Andrzeja  Krzeptow¬ 
skiego  (1930)  i  temu  podobne  nieudolne  twory  naszej  produkcji  międzywojennej, 
ale  zawiódł  również  schematyczny  „Czarci  Żleb”  Tadeusza  Kańskiego  (1949)  — 
o  szczególnie  leniwej  i  nie  fatygującej  się  w  głąb  gór  kamerze  —  i  zawiódł  nawet 
„Błękitny  krzyż”  Andrzeja  Munka,  film  o  charakterze  na  wpół  dokumentalnym, 
nakręcony  w  1955  r.  Dopiero  Sergiusz  Sprudin  i  Witold  Lesiewicz  okazali  wytrwa¬ 
łość  i  uzdolnienia  sportowe,  również  niezbędne  do  nakręcenia  naprawdę  dobrego 
filmu  wysokogórskiego.  Już  „Taternicy”  Sprudina  —  film  krótkometrażowy 
z  1959  roku  —  był  dobrą  zapowiedzią,  a  najnowszy  krótkometrażowy  film  Sprudina 
„Wariant  R”  (na  wschodniej  ścianie  Mnicha,  1961)  stał  się  pierwszym  spełnieniem 
zapowiedzi,  pierwszym  filmem,  który  może  rywalizować  z  analogicznymi  filmami, 
kręconymi  w  Alpach.  Wolno  zatem  chyba  ufać,  że  niebawem  nadejdzie  pora  na 
godny  polskiej  .kinematografii  —  również  polski  alpinistyczny  pełnometrażowy 
film  fabularny.  (Przyp.  redakcji). 


#■>*■#.  .t.  Sumie  rltttui 


Góry  na  ekranie 


145 


Alpino  Italiano  oraz  dwie  Srebrne  Plakiety  dla  filmu  górskiego  i  eksploracyjnego. 
Ponadto  nagrodę  za  najlepszy  zestaw  otrzymuje  każdorazowo  jedno  państwo.  Na¬ 
grody  specjalne  przyznają  różne  instytucje,  jak  FTPRESCI  (Międzynarodowa  Fe¬ 
deracja  Krytyki  Filmowej),  Club  Alpino  Italiano  (nagroda  im.  Enrico  Rolandi), 
U.  I.  A.  A.  (Union  Internationale  des  Associations  d’Alpinisme). 

Kryteria  oceny  są  w  Tren  to  dość  surowe,  czego  dowodem  fakt  kilkakrotnego 
nieprzyznania  żadnemu  z  filmów  głównej  nagrody.  Trofeo  delle  Nazioni  trzykrotnie 
zdobywała  Francja,  dwukrotnie  Włochy,  a  raz  NRF.  W  jury  11  festiwali  zasiadali 
kilkakrotnie  m.  in.:  Guido  Tonella,  Martin  Schlappner,  Hans  Ackermann,  Maurice 
Herzog,  Giulid  Cesare  Castello,  Marcel  Ichac,  Giuseppe  Mazzotci,  Andrzej  Munk, 
Jean  Jecąues  Languepin,  Paul  Rothy. 

Festiwal,  którego  imprezy  odbywają  się  z  reguły  w  pierwszej  połowie  paździer¬ 
nika,  połączony  jest  ze  zjazdem  alpinistów  i,  poza  oficjalnym  konkursem,  zawiera 
jeszcze  pokazy  retrospektywne.  Dotychczasowe  poświęcone  były  m.  in.  twórczości 
Fancka,  Trenkera,  kinematograni  francuskiej,  ze  szczególnym  uwzględnieniem  fil¬ 
mów  Marcela  Ichaca,  filmom  angielskim  i  włoskim.  Z  innych  ciekawych  imprez 
festiwalu  warto  wymienić  tak  zwane  tavola  ronda  —  szczególne  obrady  „okrągłego 
stołu”,  gdzie  rozpatruje  się  problemy  rozwoju  filmu  alpinistycznego  i  alpinizmu 
w  ogóle.  Stali  goście  festiwalu  to  wybitni  alpiniści,  niekoniecznie  filmowcy,  jak 
Herman  Buhl,  Guido  Magnone,  Jean  Franco,  Cesare  Maestri,  Tensing  Norgay  czy 
Achille  Compagnoni.  Tradycją  tego  festiwalu,  przebiegającego  w  niezmiernie  przy¬ 
jacielskiej  atmosferze,  stała  się  już  wycieczka  na  pobliski  szczyt  Monte  Bondone. 

O  charakterze  festiwalu  w  Trento  najlepiej  —  być  może  —  świadczy  wypowiedź 
wybitnego  angielskiego  dokumentalisty,  historyka  i  teoretyka  filmu,  Paula  Rothy’ego. 

„Ze  wszystkich  filmowych  festiwali  najbardziej  lubię  Trento.  Dlaczego?  Ponie¬ 
waż  jest  mały,  nie  wyświetlają  na  nim  zbyt  wielu  filmów,  nie  ma  tu  polujących 
na  sensację  ludzi.  A  ponieważ  festiwal  ten  posiada  własne  credo,  któremu  jest 
wierny  —  dlatego  też  Trento  jest  wyjątkowe  na  tle  podobnych  filmowych  imprez...”  9 10 

*  * 


* 

W  ostatnich  latach  nadal  powstają  liczne  filmy  fabularne  w  większym  czy 
mniejszym  stopniu  korespondujące  z  górską  tematyką.  Wśród  nich  warto  wymienić 
adaptację  powieści  Henri  Troyata  La  Neige  en  Denil,  którą  przeniósł  na  ekran 
w  r.  1956  amerykański  reżyser  Edward  Dmytryk  pod  tytułem  The  Monntain  oraz 
film  „ Third  Man  o f  <lhe  Monntain ”,  dość  wierna  adaptacja  książki  Jamesa  Ull- 
manna.  jeszcze  raz  rekonstruującej  pierwsze  zdobycie  Matterhornu,  lecz  tym  razem 
za  pomocą  fabularnej  fikcji.  Wreszcie  często  wykorzystywany  w  kinematografii 
motyw  —  to  praca  słynnego  pilota  lodowcowego  Hermana  Geigera.  Na  ten  temat 
powstało  kilka  dokumentów  (ostatnio  nagrodzony  w  Trento  „Orzeł  z  Sion”),  a  także 
film  fabularny  z  udziałem  samego  Geigera  „SOS  Gletcher  pilot”  produkcji  szwaj¬ 
carskiej,  zrealizowany  w  scenerii  Alp  Walijskich. 

*  * 


* 


W  podobnych  opracowaniach  o  ambicjach  monograficznych  stało  się  regułą 
końcowe  podsumowanie,  zamknięcie  przeszłości  i  teraźniejszości  jakimś  wyjątko¬ 
wym  akcentem.  Chciałbym  odstąpić  tu  od  tego  zwyczaju.  Film  górski,  w  porówna- 


9  Z  programu  festiwalu  w  Trento. 


10  Wierchy  t.  XXXI 


146 


Aleksander  Kwiatkowski 


Grand  Capucin,  na  którym  filmowano  „Gwiazdy  w  południe”  —  Terray  i  Yaucher 

w  czasie  wspinaczki 


Fot.  M.  Ichac 


„ Raczyli  odwiedzić  Tatry’ 


147 


niu  z  innymi  gatunkami  kinematograficznymi,  jest  rodzajem  wyjątkowo  prężnym, 
stale  notującym  nowe,  rewelacyjne  osiągnięcia.  Możliwości  oryginalnego  podejścia 
do  górskiego  tematu  —  podobnie  jak  „alpinistyczne  problemy”  —  są  praktycznie 
niewyczerpane. 


Aleksander  Kwiatkowski 


„Raczyli  odwiedzić  Tatry“ 

(Część  I) 


Gdy  przed  wiekiem  zwykły  śmiertelnik  zwiedzał  Tatry,  nie  mogły  tego 
samego  zrobić  osobistości  stojące  na  ówczesnych  najwyższych  szczeblach  skrupulat¬ 
nie  rozczłonkowanej  drabiny  społecznej.  Jego  Królewska  Mość  lub  Cesarsko-Kró¬ 
lewska  Wysokość,  Jego  Ekscelencja  tym  się  wyróżniali  od  przeciętnych  „lubownii- 
ków  natury  i  kraj  owi  doków”,  iż  Tatry  „raczyli  zwiedzać”.  Zaszczyt  wy¬ 
świadczony  wierchom  umieli  ze  wzruszeniem  ocenić  lojalni  obywatele  i  dokładali 
starań,  aby  nie  zaginęła  pamięć  o  miłościwie  panujących  i  miłościwie  rządzących 
podróżnikach. 

Ale  wbrew  nadziejom  inicjatorów  pomników  i  tablic,  dziś  nic  nie  pozostało 
z  pamiątek  po  tak  dostojnych  turystach.  Jedne  zniszczył  czas,  o  zniknięcie  innych 
postarały  się  „wywrotowe”  umysły,  którym  w  krainie  uważanej  za  „jedyne  wolności 
ołtarze”  takie  ozdoby  drażniąco  przypominały  niewolę  i  narodowy  ucisk.  „Umsturz- 
partei”,  wieczna  zmora  pana  Precliczka  z  Wielkiego  świata  Capowic  Jana  Lama, 
dawała  znać  o  sobie  także  w  Tatrach. 

Zestawiam  tu  wszystko,  co  zdołałem  zebrać  z  druków  i  rękopisów  c  dostojni¬ 
kach  i  pomnikach  1.  Nie  tylko  dla  scharakteryzowania  stosunków  w  epoce  władzy 
„pochodzącej  od  Boga”.  Te  opisy  i  podróżnicze  wspomnienia  przynoszą  zawsze  garść 
nowych  szczegółów;  nieznanych  lub  przynajmniej  potwierdzających  wiadomości 
z  innych  źródeł.  Wciąż  brak  nam  materiałów  do  odtworzenia  prawdziwego  obrazu 
turystycznego  ruchu  w  Tatrach  w  pierwszej  połowie  XIX  w.  Stąd  korzystając  z  re¬ 
lacji  o  tatrzańskich  wycieczkach  „znakomitych  osobistości”  nie  ograniczam  się  wy¬ 
łącznie  do  tematu  podanego  w  tytule  tego  szkicu. 

*  * 


* 


W  1806  r.  palatyn  Węgier,  arcyksiążę  Józef  Habsburg,  wybrał  się  ze  świtą  na 
objazd  północnej  granicy  węgierskiego  królestwa.  Wedle  programu  miał  zwiedzić 
Krywań,  ale  do  tego  nie  doszło.  Jednak  dzięki  projektowanej  wycieczce  nastąpiło 
znaczne  udostępnienie  tego  szczytu,  bo  usłużny  prefekt  hradeckich  dóbr  kameralnych 
kazał  ulepszyć  drogę  na  Krywań  aż  do  Prehyby,  tak  iż  można  ją  było  przebyć 
konno,  polecił  wystawić  koliby  na  Podkrywańskiej  Polanie  i  na  Kopie  oraz  wycio- 


1  Krótką  notatkę  o  pomnikach  i  tablicach  w  Tatrach  podałem  w  „Ochronie 
Przyrody”  1932,  XII,  s.  182—183. 


148 


Juliusz  Zborowski 


sać  schody  na  sam  wierzchołek.  Dla  urozmaicenia  pobyitu  członka  dynastii  ustawiono 
na  Kopie  wielki  moździerz,  który  miał  strzałami  wypłaszać  kozice  i  ich  widokiem 
radować  palatyna  2. 

Arcyksiążęca  l-ustracja  objęła  górnicze  ośrodki  i  miasta  na  Spiszu,  na  koniec 
Czerwony  Klasztor  i  Jaworzynę  Spiską.  Stamtąd  udano  się  do  Morskiego  Oka.  Wedle 
Samuela  Webera,  który  dokładnie  streścił  podróż  palatyna,  było  to  23  sierpnia 3, 
natomiast  wedle  zapisków  bukowińskiego  leśniczego,  Franciszka  Kleina,  17  lip  ca 4. 
Data  ta  dla  nas  tym  razem  obojętna.  Arcyksięciu  towarzyszyło  16  węgierskich  ma¬ 
gnatów  i  dygnitarzy  oraz  pastor  z  Kieżmarku.  W  wycieczce  uczestniczył  także  wy¬ 
bitny  znawca  Tatr,  Grzegorz  Berzeviczy,  potomek  starożytnego  rodu,  znanego 
w  dziejach  Spiszą,  pieczętujący  się  Łomnicą,  uważaną  wówczas  za  najwyższy  szczyt 
tatrzański.  Dwór  Berzeviczy’ego  w  Wielkiej  Łomnicy  był  gościnną  kwaterą  i  po¬ 
radnią  dla  turystów  i  uczonych,  zwiedzających  Tatry  od  południa5. 

Nie  znam  szczegółów  wyprawy  do  Morskiego  Oka.  Jedynie  wzmiankują  o  niej 
Klein  i  Ambroży  Grabowski,  który  zwiedził  tę  okolicę  w  1825  r.,  kreśląc  ówczesne 
trudności  dostania  się  do  stawu.  Oto,  co  zapisuje  Klein: 

„Wąski  chodnik  wiodący  do  Morskiego  Oka,  wydeptany  tylko  przez  trzody  pasą¬ 
cych  się  owiec,  był  przed  r.  1806  znany  tylko  pasterzom,  strzelcom  i  kilku  korze- 
n;.arzom  Jeszcze  w  r.  1806,  gdy  Jego  c.  k.  Wysokość  arcyksiążę  Józef  palatyn  z  kil¬ 
koma  dostojnikami  królestwa  węgierskiego  w  swojej  najwyższej  obecności  zwiedził 
Morskie  Oko,  był  dostęp  do  niego  bardzo  trudny  a  uciążliwy’’ 6. 

Podobnie  informuje  Grabowski:  przedtem  droga  do  stawu  była  niebezpieczna  dla 
życia  i  ledwie  konno  można  było  tam  się  dostać;  jeszcze  arcyksiążę  Józef  musiał 
pieszo  wracać  z  Morskiego,  a  konie  prowadzono  luzem7. 

Wycieczka  do  Morskiego  nie  była  łatwą  wyprawą  w  tych  czasach.  Toteż  —  jak 
w  czerwcu  1818  r.  zapisuje  autor  ukryty  pod  kryptonimem  C.  v.  B.  —  oprócz  arcy- 
księcia,  niewielu  cudzoziemców  odważyło  się  tu  przybyć;  głównie  docierali  tu  An¬ 
glicy8.  Zapewne  byli  to  ci  angielscy  turyści,  których  gościł  w  swoim  łomnickim 
dworze  Berze viczy  i  których  wymienił  w  Oesterreichs  Tibur. 

Dalsza  podróż  palatyna  obejmowała  powrót  na  Spisz,  zwiedzenie  kilku  następ¬ 
nych  miejscowości,  gościnę  w  Wielkiej  Łomnicy,  gdzie  Berzeviczy  wyprawił  świetne 


2  I.  Houdek.  Osudy  Vysokych  Tatier,  1951,  wyd.  2,  s.  86,  202.  Autor  znalazł  te 
szczegóły  w  artykule  Der  Berg  Krivan  in  der  Lyptau  z  1817  r.  w  „Pressburger  Zei- 
tung”  i  przetłumaczył  na  słowacki  język  w  „Krasy  Slovenska”,  1933.  W  Osudach 
podał  autor,  że  koliby  na  Kopie  pozostały  i  były  przydatne  następnym  podróżnikom, 
m.  in.  Wahlenbergowi.  Ale  Jerzy  Wahlenberg,  szwedzki  botanik,  który  zwiedził 
Tatry  w  1813  r  i  ogłosił  pierwsze  naukowe  dzieło  o  ich  roślinności,  pisze,  ze  koliby 
zastał  całkiem  rozwalone  przez  gwałtowne  wiatry  (Flora  Carpathorum  Principalium, 
1914,  s.  XLIX). 

3  ,,Vornehme  Besuche  in  der  Hohen  Tatra”,  Jahrb.  d.  Ungar.  Karpathen-Verei- 
nes,  1882,  IX,  s.  32—38. 

4  W.  H.  Prokop,  Aus  einer  alten  Handschrift  „Mitteil.  d.  Beskidenvereins”,  1910, 
VII,  s.  105. 

5  S.  Weber,  Gregor  Franz  von  Berzeuiczy,  ein  Bahnbrecher  der  Touristik  vor 
100  Jahren,  Jahrb.  d.  Ungar.  Karpathen-Vereines”  1900,  XXVII,  s.  76.  Sam  Berze- 
viczy  wspomina,  że  oprowadzał  po  Tatrach  palatyna  Józefa  (Die  Karpathen  in  Un- 
garn.  W:  Oesterreichs  Tibur,  1819,  s.  212 — 232). 

6  Stan.  Eliasz  Radzikowski,  Polscy  górale  tatrzańscy  czyli  Podhalanie  i  Tatry  na 
początku  XIX  w.  „Lud”  1897,  III,  s.  233. 

7  Kraków  i  jego  okolice,  wyd.  2,  1830,  s.  309.  Grabowski  mylnie  datuje  pobyt 
palatyna  nad  Morskim  Okiem  na  r.  1808. 

8  C.  v.  B.,  Bemerkungen  auf  einem  Ausflug  nach  dem  Meerauge  in  den  Kar¬ 
pathen  des  Sandezer  Kreises,  „Wiener  Zeitschrift  fur  Kunst,  Literatur,  Theater  und 
Modę”,  1818,  III,  nr  148,  s.  1210. 


„ Raczyli  odwiedzić  Tatry” 


149 


przyjęcie,  patem  Smokowiec,  wycieczkę  do  Doliny  Zimnej  Wody  pod  przewodni¬ 
ctwem  Berzeviczy’ego  i  wyjazd  przez  Liptów  do  Wiednia. 

Pala  ty  n  kilkakrotnie  udawał  się  w  północno-zachodnie  Karpaty,  a  wedle  bota¬ 
nika  Antoniego  Rochela,  znał  nawet  najwyższe  ich  szczyty.  Właśnie  dlatego,  jako 
znawcy  Tatr,  dedykował  mu  Rochel  swoje  dzieło 9. 

Objazd  granic  objął  również  Babią  Górę.  Było  to  w  jesieni  również  1806  r.  Jak 
w  liście  do  przyjaciela  doniósł  Józef  Schultes,  jeden  z  niemieckich  profesorów,  na¬ 
rzuconych  krakowskiej  wszechnicy,  na  przywitanie  gościa  węgierska  szlachta  kazała 
na  nie  zamieszkałym  szczycie  Babiej  Góry  wybudować  chatę  ze  świerków,  ozdobioną 
kwiatami  i  wstęgami.  Tu  arcyksiążę  zatrzymał  się  parę  godzin  i  stąd  zachwycał  się 
widokiem  na  Węgry  10. 

Takie  turystyczne  inwestycje,  jak  udostępnienie  Krywania  i  prowizoryczne  schro¬ 
nisko  na  Babiej,  były  w  okresie  górskich  bezdroży  rzeczywiście  poważnym  postę¬ 
pem.  Wprawdzie  powstały  dla  szczytowej  elity,  ale  bądź  co  bądź  torowały  drogę 
turystycznemu  ruchowi  zwykłych  śmiertelników.  A  jednocześnie  ci  sami  inicjatorzy 
pożytecznych  udogodnień  wywlekali  na  szczyty  moździerze  i  bezmyślnym  niepoko¬ 
jeniem  zwierzyny  wyrządzali  szkodę  górskiej  przyrodzie. 

Na  pamiątkę  tej  wycieczki  lojalni  obywatele  spod  Babiej  Góry  wystawili  na  niej 
w  czerwcu  1848  r.  obelisk.  W  poprzednim  roczniku  naszych  „Wierchów”  przypo¬ 
mniał  istnienie  takiego  pomnika  Jan  Reychman  n.  W  okresie  rewolucyjnych  ruchów 
Wiosny  Ludów,  rychło  zniszczyli  obelisk  „nieznani  sprawcy”.  Widocznie  następne 
pokolenie  uznało  pobyt  popularnego  palatyna  za  wydarzenie  tak  doniosłe,  iż  nale¬ 
żało  je  ponownie  upamiętnić.  Równo  w  siedemdziesiąt  lat  po  arcyksiążęcej  wy¬ 
cieczce,  przypomniał  ją  sobie  jakiś  budapeszteński  dziennikarz,  a  jego  inicjatywę 
podchwyciły  miejscowe  wielkości  w  Polhorze,  małym  orawskim  uzdrowisku  na  po¬ 
łudniowym  stoku  Babiej  Góry.  Ze  składek  wielbicieli  dynastii  fundowany,  stanął 
na  szczycie  Babiej  pomnik  ku  czci  dostojnego  podróżnika.  Ten  dowod  lojalności, 
złożony  z  dwóch  bloków  piaskowca,  z  wielkim  trudem  wwiezionych  na  wierzcho¬ 
łek,  odsłonięto  z  końcem  sierpnia  1876  r.  wśród  huku  moździeizy,  przemówień,  wy¬ 
stępów  chórów  i  muzyki.  Regionalny  charakter  uroczystości  podkreślono  udziałem 
ludowej  kapeli,  złożonej  z  dudziarza  i  skrzypka,  oraz  obecnością  gajowych  z  oraw¬ 
skiego  zarządu  lasowego  w  ludowych  strojach  12. 

Nie  znalazłem  wiadomości  o  losach  tej  pamiątki.  Reychman  przypuszcza,  że  obe¬ 
cnie  stojący  na  Babiej  kamienny  słupek  jest  resztką  drugiego  z  rzędu  pomnika.  Na 
ogół  przewodniki  i  krajoznawcze  opisy  uważają  ten  słupek  za  znak  graniczny.  Może 
szperacze  wygrzebią  jeszcze  dalsze  wieści  o  babiogórskim  pomniku. 


W  parę  lat  po  opisanej  wizytacji  zwiedziła  Tatry  osobistość  wprawdzie  mniej¬ 
szego  kalibru,  ale  niemałego  znaczenia  w  biurokratycznym  i  policyjnym  ustroju 
austriackiej  monarchii.  To  hr.  Piotr  Goess,  w  latach  1809 — 1815  gubernator  Galicji, 
kraju  tak  niedawno  zagarniętego  przez  Austrię.  Goess  wizytował  południowe  obwody 


9  N aturhistorische  Miscellen  iiber  den  nordwestlichen  Karpath ,  Pest  1821. 

10  An  den  Herm  Jos.  Kóderl,  „Intelligenzblatt  der  Annalen  der  Literatur  des 
ósterreichischen  Kaiserthumes”,  1807,  r.  I,  t.  II,  s.  114. 

11  Zapomniany  pomnik  na  Babiej  Górze,  „Wierchy”  196,  XXX,  s.  264—265,  z  ry¬ 
ciną  przedstawiającą  obelisk. 

12  E.  Wespl,  Ein  Tag  auf  der  Babia  Gura,  „Jahrb.  d.  Ungar.  Karp.-Vereines”, 
1878,  V,  s.  235—247. 


150 


Juliusz  Zborowski 


Galicji  w  1811  r.,  m.  in.  sądecki,  w  którego  skład  wchodżił  dzisiejszy  powiat  nowo¬ 
tarski.  Stąd  tyle  razy  czytamy  o  Tatrach  lub  Karpatach  sądeckiego  obwodu  i  o  Mor¬ 
skim  Oku  w  sądeckim  obwodzie.  O  przebiegu  inspekcji  nie  znalazłem  dotąd  wia¬ 
domości.  Z  ogłoszonego  w  „Gazecie  Lwowskiej'’  urzędowego  komunikatu  o  stanie 
przemysłu  w  Myśl  en  ickiem  wynika,  że  gubernator  badał  po  drodze  interesujące  go 
zagadnienie.  Wszakże  Goess  rozwój  galicyjskiego  przemysłu  uważał  za  niepotrzebny. 
Przecież  to  jego  memoriały  z  1815  r.  pierwsze  podsunęły  wiedeńskim  rządom  stały 
odtąd  program  niedopuszczania  do  uprzemysłowienia  Galicji 13. 


Morskie  Oko  —  rys.  B.  Z.  Stęczyński 

Fot.  K.  Gorazdowska 


W  Tatrach  zwiedził  gubernator  Halę  Gąsienicową,  czyli  „Siedem  Stawów”,  która 
to  nazwa  dłuższy  czas  się  utrzymywała,  i  wedle  Kleina,  wszystkie  siedem  oglądał. 
Do  programu  wycieczki  należało  oczywiście  Morskie  Oko.  Zapiski  Kleina  podają, 
że  Goess  w  początkach  sierpnia  przebywał  dwa  dni  w  bukowińskiej  leśniczówce, 
która  przez  długie  lata  odgrywała  dużą  rolę,  jako  schronisko  w  drodze  do  stawu. 
Gubernatorowi  towarzyszyła  rodzina:  żona,  dwie  jej  krewniacziki  i  brat  Rudolf, 
c.  k.  praktykant  górniczy,  ponadto  asysl  owali  trzej  obwodowi  naczelnicy. 

I  tym  razem,  dzięki  dygnitarskiej  wycieczce,  zyskała  turystyka  nowe  udogodnie¬ 
nia.  Zapisuje  Klein,  że  ulepszono  wtedy  dostęp  do  Morskiego,  tak  trudny  i  uciążliwy 
za  czasów  podróży  arcyksięcia  Jozefa. 

„Dopiero  w  r.  1811  podczas  zwiedzania  Tatr  przez  gubernatora  kraju  J.  Eks. 
Piotra  v.  Goess  drogę  do  Morskiego  Oka  wiodącą  zrobił  ówczesny  c.  k.  zarząd  no¬ 
wotarski  i  doprowadził  du  stanu  jezdnego”. 


13)  Wojciech  Sariusz  Zaleski  y Dzieje  przemysłu  b.  Galicji  (1804 — 1929),  1930,  s.  11. 


„ Raczyli  odwiedzić  Tatry ” 


151 


Poprzednio  zwiedzono  Dolinę  Kościeliską.  Między  nią  a  Zakopanem  spotkał  się 
Goess  niespodziewanie  ze  swoim  bratem,  przybyłym  z  Węgier,  którego  od  wielu  lat 
nie  widział.  Na  pamiątkę  familijnego  spotkania  powstał  w  itym  miejscu  pomnik. 
Posiadamy  o  nim  kilka  wzmianek.  Najdawniejsza,  w  niemieckim  opisie  podróży 
gubernatora  Hauera,  następcy  Goessa,  pochodzi  z  1820  r.  Towarzyszący  Hauerowi 
urzędnik  zanotował,  że  podróżnicy  jadąc  z  Kościelisk  do  zakopiańskich  Kuźnic,  do¬ 
stali  się  do  chłodnej,  leśnej  rozpadliny,  w  której  płynie  jasny  potok  z  ciemnych 
leśnych  obszarów,  i  ujrzeli  tablicę  z  napisem,  wmurowaną  w  skałę.  Tu  właśnie 
spotkał  się  Goess  ze  swoim  bratem14. 

Z  kolei  wzmiankuje  o  pomniku  autor  podpisany  literą  W...,  do  którego  w  przy¬ 
szłości  jeszcze  wrócimy.  Skreślił  on  tatrzańską  wycieczkę  arcyksięcia  Franciszka 
Karola  w  1823  r.  Jadąc  do  Kościelisk,  świta  arcyksięcia  ogląda  po  drodze  „ogromny 
karmeli  graniasty,  na  którym  napis  wyryty  przypomina  rkliwe  spotkanie  J.  W. 
Hr.  Goessa,  byłego  gubernatora  Galicji,  z  bratem  swoim,  którego  od  kilkunastu  lat 
nie  widział”  15.  To  samo  zapisuje  Tachau,  podróżujący  w  1834  r.  16  Natomiast  nie¬ 
znanemu  autorowi  rękopisu  z  1836  r.  pomyliły  się  nazwiska  gubernatorów:  zamiast 
Goessa,  wymienił  Taaffego.  Ów  autor  oglądał  pomnik  „wystawiony  na  pamiątkę 
zdybania  się  dwóch  hrabiów  Taaffe:  jeden  z  nich  był  gubernatorem  Galicji,  drugi 
zaś  górnikiem  przy  wyrobach  żelaznych”.  Bardzo  charakterystyczna  dla  tej  epoki 
jest  wypowiedź  tego  podróżnika,  z  podziwem  patrzącego  na  arystokratę  Goessa, 
który  pracował  jako  górniczy  urzędnik: 

„Czasy  niedawne,  a  osobliwie  okohczność,  że  człowiek  majętnego  domu,  mający 
prawo  do  wyższych  urzędów,  wolał,  nie  czekając  na  zasiłek  z  domu,  chwycić  się 
pracy  jak  żebrać  wsparcia  u  obcych  ludzi,  zajęła  mnie  mocno”  17. 

Następnie  Hipolit  Stupnicki,  w  wydanej  w  1849  r.  Galicji  wspomniał,  że  pomnik 
Goessa  znajduje  się  w  lesie  przyległym  Dolinie  Kościeliskiej  i  Czerwonemu  Wier¬ 
chowi  18.  Potem  w  1856  r.  Teodor  Tripplin  zapisał,  że  w  lesie  u  stóp  Czerwonego 
Wierchu  „wdzięczne  obywatelstwo  wzniosło  pomnik  na  pamiątkę  byłego  gubernatora 
Goess,  który  w  roku  1811  okolice  te  odwiedzić  raczył;  rzewnego  usposobienia  naszej 
szlachty  nader  nadobny  objaw”13. 

Informacja  Tnpplina  o  fundatorach  pomnika  jest  mylna.  W  1811  r.  dawne  pol¬ 
skie  starostwo  nowotarskie  stanowiło  własność  rządową,  a  „obywatelstwa”,  tj.  wła¬ 
ścicieli  ziemskich  nie  było  jeszcze  pod  Tatrami.  Dopiero  później  rozparcelowane 
dobra  państwowe  zakupywali  ziemianie  i  przemysłowcy. 

Najdokładniejszą  wiadomość  o  tej  „pamiątce”  zanotował  Michał  Bałucki  w  Obra¬ 
zach  i  obrazkach  z  tatrzańskiej  wycieczki,  ogłoszonych  w  krakowskim  czasopiśmie 
„Kalina”  w  1867  r.  20.  Idąc  Drogą  pod  Reglami,  dawniej  przez  górali  zwaną  Żelazną, 
ujrzał  tablicę  przybitą  na  wapiennej  skale,  zacienionej  świerkami.  To  miejsce  na¬ 
zywa  się  Żelazną  Bramą  i  jest  wejściem  d^  ponurego  wąwozu,  pełnego  fantastycz- 


14  Ausflug  auf  die  Karpathen  des  Sandezer  Kreises  1820  w  rękopisie  nr  60  Bi¬ 
blioteki  Po  tu  rzyć  ki  ej  we  Lwowie. 

15  Pobyt  w  Karpatach ,  „Rozmaitości”  1823,  nr  61,  s.  485.  Przypisanie  tego  opisu 
Wacławowi  Zaleskiemu  przez  Żegotę  Paulego,  w  rękopisie  Bibl.  Jagiell.  nr  5373, 
jest  omyłką 

16  Reise  in  die  Karpathen  sandecer  Kreises  im  Jahre  1834.  „Mnemosyne”,  1835, 
nr  26,  s.  102. 

17  Rękopis  bez  tytułu  był  własnością  prof.  Witolda  Ziembickiego  we  Lwowie 
w  1936  r. 

18  S.  45. 

19  Wycieczki  po  stokach  galicyjskich  i  węgierskich  Tatrów ,  I,  s.  141. 

20  Informację  o  wzmiance  Bałuckiego  otrzymałem  od  Jana  Reychmana. 


152 


Juliusz  Zborowski 


nych  i  dzikich  skał.  Wedle  dawnej,  ludowej  nomenklatury  Żelazna  Brama  —  to 
Dolina  za  Bramką.  Bałucki  odczytał  napis  w  języku  niemieckim,  przytoczył  go  do¬ 
słownie  i  dodał  polskie  tłumaczenie.  Stąd  też  wiadomo,  kto  fundował  tablicę,  tylko 
nie  wiadomo,  kim  był  ów  fundator.  Zapewne  jakimś  powiatowym  dygnitarzem. 
Tekst  brzmiał  następująco: 

„Przyjacielowi  przyrody  i  ludzi,  Jego  Ekscel.  Gubernatorowi  Galicji  hrabiemu 
Pioirowi  v.  Goess  i  jego  małżonce  Izabeli,  hrabinie  z  Thierhedmów,  na  pamiątkę  ich 
odwiedzin  5  sierpnia  1811  i  przypadkowego  spotkania  z  długo  utęsknionym  bratem 
Rudolfem  hrabią  v.  Goess  —  Wystawił  Ksawery  v.  Christany  h.  k.  s.  B.  D.  AD.  1.  — 
wykonał  c.  k.  nowotarsko-galicyjski  leśniczy  Blumefels”. 

Nie  wiadomo  o  dalszych  losach  tej  „pamiątki”. 

*  * 


* 

Drugim  gubernatorem,  którego  pobyt  w  Tatrach  uczczono  pomnikiem,  był  Fran¬ 
ciszek  baron  Hauer,  następca  Goessa  w  latach  1815 — 1822.  „Typowy  karierowicz 
urzędniczego  dawniejszego  a  i  późniejszego  zakroju”,  sprytny  biurokrata,  „będący 
bardzo  gemutlioh  nad  modrym  Dunajem,  a  bardzo  ungemtttlich  nad  szarą  Peł- 
twią”  8ł.  Był  naprzód  w  Wiedniu  w  Izbie  Nadwornej  dla  spraw  galicyjskich  długo¬ 
letnim  referentem  w  wydziale  dominiów,  a  potem  w  Galicji  w  charakterze  specjal¬ 
nego  komisarza,  a  raczej  egzekutora,  który  podczas  austerliekiej  kampanii  wycisnął 
z  tego  kraju  niepomierne  dostawy  w  naturze  na  rzecz  gromionej  armii  austriackiej. 
Nieco  później  był  naczelnym  kierownikiem  forsownej  wysprzedaży  dóbr  państwo¬ 
wych  i  stąd  wydobył  znaczne  sumy  dla  bankrutującego  austriackiego  skarbu.  Jak 
i  jego  poprzednik,  Hauer  był  łubiany  przez  galicyjskie  „wyzsze  sfery”  22,  jak  m.  in. 
świadczy  Wiersz  w  imieniu  wdzięcznych  Galie jan  z  1817  r.,  ale,  tak  samo  jak 
o  Goessie,  układano  o  nim  złośliwe  wierszyki 23. 

Wedle  notatek  leśniczego  Kleina,  Hauer  przybył  do  Tatr  w  czerwcu  1818  r. 
z  ośmiu  urzędnikami  i  wojskowymi  figurami.  Natomiast  towarzyszący  mu  autor 
wspomnianego  rękopisu  Biblioteki  Poturzyokiej,  kładzie  obok  tytułu  swoich  wspo¬ 
mnień  datę  1820,  a  na  końcu  rękopisu  dzień  15  lutego  1820.  Ale  to  data  jakiegoś 
ważnego  wydarzenia  w  życiu  tego  podróżnika,  jak  się  okazuje  z  jego  zwierzeń. 
Podróżnikiem  jest  młody  urzędnik,  Niemiec,  z  pogranicza  Cieszyńskiego  Śląska 
i  Moraw,  niedawno  przybyły  do  Galicji.  Z  jego  wspomnień  pomijam  liczne  osobiste 
zwierzenia  oraz  entuzjastyczne  zachwyty  nad  tatrzańskim  i  pienińskim  krajobra¬ 
zem,  ponieważ  nie  przynoszą  nic  nowego,  podobnie  jak  i  większość  terenowych  opi¬ 
sów.  Przejeżdżając  przez  dolinę  nowotarską,  autor  podkreśla  jej  wegetację  o  wiele 
bujniejszą  niż  w  znanych  mu  górzystych  okolicach  Moraw  i  Alp  austriackich.  Po¬ 
doba  mu  się  Nowy  Targ,  wcale  ładne  górskie  miasteczko.  Domy  są  tu  przeważnie 
drewniane,  ale  ładne  i  przyjemne.  Na  ogromnym,  porosłym  trawą  rynku  stoi  ratusz, 
a  dokoła  niego  pasą  się  krowy  i  bawią  dzieci.  W  tym  mieście  wypadł  podróżnym 
nocleg  w  drewnianym  domu;  nocą  hałasowały  w  nim  szczury,  pospolite  we  wszyst¬ 
kich  miejscowościach  o  drewnianym  zabudowaniu. 

Naprzód  wybrał  się  gubernator  do  Czorsztyna.  Z  drogi  między  Nowym  Targiem 
a  Czorsztynem  zapamiętał  autor  opisu  uprawne  pola,  podziwiał  wysoko  wyrośnięte, 


21  Szymon  Askenazy,  Dwa  stulecia  XVIII  i  XIX.  Badania  i  przyczynki  II.  War¬ 
szawa  1910,  s.  301. 

22  Chłędowski,  Z  przeszłości  naszej  i  obcej,  Lwów  1935. 

23  St.  Schniir-Pepłowski,  Obrazy  z  przeszłości  Galicji  i  Krakowa ,  Lwów  1896, 
I,  s.  34. 


„ Raczyli  odwiedzić  Tatry” 


153 


gęsto  zasiane  żyto,  dowiedział  się  o  słynnych  dunajcowych  łososiach,  ale  przede 
wszystkim  zwracał  uwagę  na  dobre,  górskie  pastwiska.  Jego  zdaniem  okolica  ta 
nadaje  się  wyjątkowo  na  hodowlę  szlachetnych  gatunków  owiec  i  dlatego  krytykuje 
właściciela  Czorsztyna,  który  całkiem  nie  dba  o  zaprowadzenie  pasterstwa.  Po  po¬ 
wrocie  do  Nowego  Targu  i  noclegu  w  mizernym  budynku,  orszak  wyjechał  przez 
wieś  Czarny  Dunajec  do  Doliny  Kościeliskiej.  Autor  wychwala  drogę  znakomitą,  jak 
wszędzie  w  Galicji.  Toteż  przebyto  tę  przestrzeń  z  „niewiarygodną  szybkością”  rą¬ 
czym  polskim  zaprzęgiem.  Nie  doszły  do  nas  w  całości  uwagi  autora  o  stanie  dróg 
galicyjskich,  interesujące  ze  względu  na  turystyczne  ówczesne  warunki;  w  rękopisie 
brak  właśnie  tej  karty.  Również  brak  wiadomości  z  przejazdu  do  Doliny  Kościeli¬ 
skiej,  która  wywołuje  nieopisane  wrażenie,  spotęgowane  hucznym  przyjęciem.  Bo 
na  powitanie  gości  grzmi  kilka  moździerzy,  wielokrotne  echo  wprawia  w  wielki  za¬ 
chwyt.  Wycieczka  znajduje  się  przy  kościeliskiej  hucie,  należącej  do  Homolacsa. 


Tak  fantastycznie  pokazał  E.  Kronbach  wypływ  spod  Pisanej,  który  nazwał 

początkiem  Czarnego  Dunajca 


Fot.  K.  Gorazdowsha 


Jest  on  także  właścicielem  dwóch  pięknych  i  wielkich  pieców  hutniczych  w  ro¬ 
dzinnych  stronach  autora  opisu,  mianowicie  u  stóp  Łysej  Góry  i  Smreka  we  Fryd¬ 
la  ndzie  i  nad  Czeladną,  dopływem  Ostrawicy 24.  Po  Kościeliskach  oprowadza  wy¬ 
cieczkę  nadleśniczy  nowotarskiej  kamery,  mający  siedzibę  w  Zakopanem.  Nieświet- 
nym  znawcą  Tatr  musiał  być  pan  „Kammeraloberforster”,  skoro  płynący  doliną 
potok  nazwał  Białym  Dunajcem.  Przybysze  nie  zapuścili  się  daleko;  szli  niecałą  go¬ 
dzinę  w  głąb  Kościelisk,  bo  większość  towarzystwa  domagała  się  posiłku.  Autor 
wolałby  dalej  wędrować.  Ale  celem  gubernators kiego  przyjazdu  nie  była  turystyka; 
na  oku  miano  „wyższe  i  całkiem  inne  zadania”.  Trzeba  było  wracać.  Kto  wie,  czy 
tym  „wyższym”  zadaniem  nie  była  sprawa  dalszej  wysprzedaży  nowotarskich  dóbr 
kameralnych.  Wszakże  to  właśnie  Hau  er  tak  energicznie  parcelował  państwową 
własność  ku  poratowaniu  austriackiego  skarbu.  A  sekcja  Zakopane — Kościelisko 


24  W  XVIII  w.  założono  w  Dolinie  Kościeliskiej  hutę,  a  koło  niej  powstała  gór¬ 
niczo-hutnicza  osada.  Z  początkiem  XIX  w.  zakupił  ten  zakład  przemysłowy  Jan 
Wincenty  Homolacs,  po  czym  w  spadku  przeszedł  on  na  jego  syna  Emanuela. 


154 


Juliusz  Zborowski 


jeszcze  nie  znalazła  nabywcy.  Reflektował  na  nią  Emanuel  Homolacs,  który  pod¬ 
ówczas  posiadał  tylko  hutnicze  zakłady  w  zakopiańskich  Kuźnicach  i  w  Kościeli¬ 
skiej.  Może  właśnie  Hau  er  prowadził  targi  o  cenę  za  zakopiańskie  dobra. 

W  powrotnej  drodze  zwrócono  uwagę  turystów  na  jaskinię,  w1  której  jeszcze 
kilka  lat  temu  przebywali  zbójnicy,  groźni  dla  mieszkańców  hutniczej  osady  w  Do¬ 
linie.  O  tych  zbójnikach  miał  sporo  do  powiedzenia  leśniczy  Klein,  toteż  sumiennie 
spisał  dla  potomności  ich  napady  i  zwyczaje,  znacznie  mniej  romantyczne  niż  prawi 
ludowa  legenda. 

Po  powrocie  do  huty  krzepi  się  towarzystwo  mrożoną  w  lodzie  szczawnicką 
wodą  i  „skromnym”  posiłkiem.  Specjalnością  była  pieczeń  z  kozicy.  Na  kozice  po¬ 
luje  się  tu  często,  zwłaszcza  po  stronie  węgierskiej.  Drapieżną  zwierzynę  reprezen¬ 
tuje  niedźwiedź,  natomiast  wilków  prawie  nie  ma.  Ale  bawiąc  polem  w  Bukowinie 
zauważył  autor  wilcze  doły,  głęboko  wykopane  w  ziemi  w  kształcie  odwróconych 
stożków,  przykryte  gałęźmi  świerka  lub  jodły  i  chrustem. 

Powrót  z  Kościelisk  do  zakopiańskich  Kuźnic  odbywał  się  drogą,  dziś  zwaną 
„Pod  reglami”.  Nie  była  wtedy  łatwa  do  przebycia.  Jechano  kilka  godzin  wzdłuż 
obficie  porosłych  lasami  gór,  drogą  bez  nasypu,  miejscami  bardzo  stromą,  a  nawet 
dość  niebezpieczną.  Tam  właśnie  oglądano  wspomnianą  tablicę  ku  czci  gubernatora 
Goessa. 

Niedługo  potem  dojechano  do  Kuźnic,  które  —  podobnie  jak  i  kościeliską  hutę  — 
kupił  Homolacs  od  śląskiego  ziemianina  Blutowskiego 25.  „Hamry”  nie  budzą  zain¬ 
teresowania;  nawet  paru  słów  nie  przeznaczył  autor  na  ich  opis,  ponieważ  nie  znaj¬ 
dowały  się  na  wysokim  poziomie. 

Tak  istotnie  wtedy  było.  Ale  wydaje  się,  że  zupełny  brak  zainteresowania  prze¬ 
mysłowym  przedsiębiorstwem  charakteryzuje  stosunek  austriackich  rządów  do  gali¬ 
cyjskiego  przemysłu.  W  Czorsztynie  padały  uwagi  o  konieczności  podniesienia  ho¬ 
dowli  owiec  i  gospodarczego  wykorzystania  pastwisk,  ale  niski  poziom  zakopiań¬ 
skiego  hutnictwa  nie  wywołuje  wypowiedzi  na  temat  jego  ulepszenia.  Owszem,  niech 
w  Galicji  rozwija  się  rolnictwo,  niech  ona  dostarcza  Wiedniowi  żywności,  ale  jej 
uprzemysłowienie  jest  całkiem  zbyteczne.  Konkurencji  z  austriackim  przemysłem 
nie  potrzeba. 

Po  krótkim  obiedzie  w  Kuźnicach  nastąpił  wyjazd  na  nocleg  w’  Bukowinie.  Je¬ 
chano  przez  Zakopane,  położone  na  ładnej  równinie  między  cienistymi  drzewami 
i  łąkami,  liczące  trzy  tysiące  mieszkańców^.  Widocznie  autor  otrzymał  mylną  infor¬ 
mację.  W  1818  r.  ludność  Zakopanego  razem  z  Polanami,  czyli  późniejszą  wsią  Ko¬ 
ścielisko,  nie  dochodziła  do  dwóch  tysięcy.  Prawdopodobnie  w  owych  trzech  tysią¬ 
cach  dusz  mieści  się  także  zaludnienie  Poronina,  przez  który  przejeżdżano  w  drodze 
do  Bukowiny;  o  nim  opis  całkiem  nie  wspomina,  jak  gdyby  uważał  tę  miejscowość 
za  część  Zakopanego  Po  drodze  zwiedzono  świeżo  urządzoną  fabrykę  stalowych 
wyrobów,  którą  założył  tutejszy  kameralny  leśniczy.  Autor  nie  przewiduje  jej  po¬ 
myślnego  rozwoju  z  powodu  wielkich  wydatków  na  urządzenie,  drożyzny  robotni¬ 
ków  i  braku  zbjdu.  O  tej  fabryce,  wyrabiającej  stal  i  kosy,  ipisze  również  Emanuel 
Kronbach,  obwodowy  komisarz  w  1820  r. 26  Założył  ją  poroniński  leśniczy,  Ignacy 


25  Autor  opisu  nazywa  poprzedniego  właściciela  huty  Bludowskim,  tak  samo 
mylnie,  jak  i  „Krakauer  Zeitung”  z  1859  r.  W  urzędowych  aktach  nazwisko  brzmi 
poprawnie:  Bluiowski.  Jan  Homolacz  nabył  od  Jana  Blutowskiego  zakłady  hutnicze 
w  1805  r,  wedle  „Krakauer  Zeitunig”,  wedle  Stan.  Eliasza  Radzikowskiego  zaś 
w  1806  r.  ( Słownik  geograficzny ,  1895.  XIV,  s.  3U8).  Syn  Jana  Homolacsa,  Emanuel 
kupił  w  1824  r.  dobra  Zakopane — Kościelisko. 

26  Darstellungen  aus  dem  Kónigreiche  Galizien  insbesondere  der  Karpathen, 
s.  20.  Kronbach  mylnie  nazywa  założyciela  fabryki  na  s.  20  Blumenthalem,  popraw¬ 
nie  na  s.  8  Blumenfeldem. 


„ Raczyli  odwiedzić  Tatry ” 


155 


Franciszek  Blumenfeld  na  spółkę  z  niejakim.  Bordolo  pod  firmą  „Bordolo  und  Com- 
pagnie”.  Blumenfeld,  wspomniany  w  zapiskach  Klerina,  uchodził  za  nieustraszonego 
pogromcę  zbójników.  Wbrew  przewidywaniom  naszego  autora,  Kronbach  twierdzi, 
że  przedsiębiorstwo  rozwija  się  pomyślnie  i  daje  dochody.  Było  jeszcze  długo  czynne, 
gdy  potem  dobra  Szaflary  zakupił  wraz  z  Poroninem  Tomasz  Uznański.  Nie  znaj¬ 
dowało  się  w  Zakopanem,  jak  by  wynikało  z  relacji  autora,  tylko  w  Poroninie,  mię¬ 
dzy  Bańkówkami  a  Murzasichlem.  Wedle  „Krakauer  Zeitung”  fabrykę  założono 
w  1813  r.  Od  wyrobu  kos,  górale  nazwali  przedsiębiorstwo  „Kośnymi  Hamrami”. 
Z  biegiem  czasu  nazwę  przeniesiono  na  teren,  na  którym  stał  już  dawno  nie  istnie¬ 
jący  fabryczny  budynek.  Pozostały  po  nim  ledwo  widoczne  ślady.  Do  Bukowiny 
dojechano  przed  zachodem  słońca.  Nastąpiło  kłopotliwe  w  zapadłej  wiosce  zaga¬ 
dnienie  noclegu.  Daje  ono  dobre  pojęcie  o  trudnościach  ówczesnej  turystyki,  zwłasz¬ 
cza  dla  gromadnej  wycieczki. 

A  więc  mieszkanie  kameralnego  leśniczego  zajął  sam  gubernator,  a  tylko  jedną 
dużą  izbę  przeznaczono  na  miejsce  wspólnego  posiłku.  Stodoły,  szopy  i  stajnie  po¬ 
mieściły  służbę  gubernatora,  rodzinę  leśniczego  i  kilku  młodych  strzelców.  Pod  go¬ 
łym  niebem  biwakowało  wielu  góraL,  którzy  odstąpili  swoje  chałupy  na  noclegi 
dla  przybyłych;  tutaj  obozowali  również  zamówieni  przewodnicy  i  stało  40  koni, 
przeznaczonych  do  małych,  drabiniastych  wózków,  specjalnie  wykonanych.  W  pięciu 
czy  sześciu  góralskich  domach  umieścił  się  liczny  orszak  gubernatora,  złożony  prze¬ 
ważnie  z  urzędników.  Autor  opisu  z  bratem  ±  dwoma  urzędnikami  dostał  na  nocleg 
jeden  z  najlepszych  domów,  ale  widocznie  jeszcze  nie  wykończony,  bo  brakowało 
w  mm  drzwi  i  okien.  Wskutek  tego  ostry  wiatr  wiał  ze  wszystkich  stron  do  wnę¬ 
trza,  także  przez  szpary  i  dziury  w  drewnianych  ścianach.  A  do  tego  szczury  tak 
hałasowały  pod  drzwiami  i  w  sianie  posłania,  iż  jeden  z  noclegujących  wyniósł  się 
z  izby  i  resztę  nocy  spędził  na  wózku  pod  gołym  niebem. 

Duże  zaciekawienie  tutejszą  ludnością  i  niekłamany  dla  niej  podziw  wybija  się 
w  obszernym  rozdziale  o  „mieszkańcach  Karpat  —  góralach”.  To,  co  utrwaliły  po¬ 
dróżnicze  wspomnienia,  polega  nie  tylko  na  autopsji  podczas  spotkania  z  tłumem  Bu¬ 
kowian,  którzy  przyszn  popisywać  się  tańcem  przed  gubernatorem.  Te  spostrze¬ 
żenia  są  na  ogół  zgodne  z  naszą  wiedzą  o  dawnej  góralszczyźnie.  Ale  część  wiado¬ 
mości  pochodzi  niewątpliwie  spod  dyktatu  miejscowych  „znawców”  i  ciceronów, 
jakami  w  tych  czasach  bywali  obcej  narodowości  urzędnicy  i  leśniczowie.  Także 
w  następnych  dziesięcioleciach  ubiegłego  wieku,  podróżnicy  nieraz  zapiszą  błędne 
informacje,  pochodzące  z  tego  samego  źródła.  Tak  np.  zanotował  nasz  autor,  że 
tutejsi  mieszkańcy  tylko  Tatry,  najwyższe  gury  w  długim  karpackim  łańcuchu,  na¬ 
zywają  Karpatami.  Ten  wymysł  będzie  jeszcze  długo  figurować  w  podróżniczej  lite¬ 
raturze.  A  przecież  termin:  Karpaty,  jest  całkiem  nieznany  nie  tylko  Podhalanom, 
ale  i  ludności  spod  Bieszczadów  i  Wschodnich  Karpat.  To  nie  ludowa  nazwa.  Wąt¬ 
pliwości  może  nasuwać  także  inny  zapis,  że  góralami  nazywa  się  wyłącznie  tę  lud¬ 
ność,  która  zamieszkuje  krainę  pod  Tatrami.  A  właśnie  dawniej  terminem:  górale, 
obejmowano  nie  tylko  Podhalan,  nie  tylko  mieszkańców  Zachodnich  Beskidów,  ale 
i  Bieszczadów.  Już  wykaz  jeńców  wziętych  do  niewoli  w  Krakowie  w  1768  r.  przez 
wojska  rosyjskie  wymienia  53  górali  ze  starostwa  biec  ki  ego 27 .  Jednak  możliwe,  że 
informatorzy  naszego  autora  powtarzają,  do  dziś  żywe,  przekonanie  Podhalan,  że 
tylko  oni  są  prawdziwymi  góralami,  a  gdzie  indziej  pod  górami  przebywa  podrzęd¬ 
niejszy  element. 

Bardzo  się  podobają  Bukowianie  podróżnikowi.  To  wspaniały  ty.p  ludzj.  Wysocy, 
smukli,  zahartowani,  pełni  żywotnej  siły  i  gorącego  temperamentu;  ostro  zaryso¬ 
wane,  żywe,  podłużne  twarze,  czarne  krucze  włosy?  wysmarowane  tłuszczem,  spada- 


27  W.  Konopczyński,  Konfederacja  barska.  1938,  II,  s.  376. 


156 


Juliusz  Zborowski 


jące  na  ramiona,  oczy  błyszczące,  ciemne,  dobrze  zbudowane  gibkie  członki  ciała. 
Na  głowie  mały,  zgrabny  filcowy  kapelusz,  szyja  przez  wszystkie  pory  roku  nie  za¬ 
słonięta,  koszula  sięga  tylko  do  bioder.  Z  tyłu  jest  rozcięta,  bak  iż  jej  poły  swo¬ 
bodnie  fruwają  podczas  tańca  i  biegu,  odsłaniając  szerokie,  muskularne,  przez  tłusz¬ 
cze  i  słońce  na  brąz  spalone  plecy.  Pod  koszulą,  na  biodrach,  pas  skórzany,  nie 
wiadomo  czy  wąski,  czy  szeroki,  bo  autor  wpisał  oiba  przymiotniki  i  chyba  przez 
przeoczenie  jednego  z  nich  nie  skreślił.  Wątpliwości  mogłaby  budzić  relacja,  że 
spodnie  były  płócienne.  Ale  to  nie  omyłka.  W  ubogich  wsiach  Podhala,  w  ubogich 
rodzinach,  noszono  spodnie  uszyte  ze  zgrzebnego  płótna,  zwłaszcza  latem,  jeszcze 
w  połowie  XIX  w.;  a  już  niemal  z  reguły  nosili  płócienne  „gatki”  mali  chłopcy 
i  dorastająca  młodzież.  Naokoło  stóp  płócienne  onucki  i  przywiązane  kierpce,  które 
autor  nazywa  podeszwami.  Lekkie  ubranie  nóg  daje  ruchom  coś  niezwykłe  żywego 
i  zgrabnego.  Z  ramion  zwisa  krótki,  ciemnobrunatny  „płaszcz”  bez  rękawów,  zro¬ 
biony  z  szorstkiego  sukna.  Trzeba  jeszcze  zbadać,  czy  w  tych  czasach  bywały  pod 
Tatrami  gunie  lub  cuchy  bez  rękawów.  Opisawszy  strój  Podhalan,  autor  stwierdza, 
że  z  wyjątkiem  krótkiej,  z  tyłu  rozciętej  koszuli,  jest  on  prawie  całkiem  podobny 
do  stroju  mieszkańców  morawskośląskich  Karpat. 

Po  wzmiankach  o  skromnym  pożywieniu  górali  dowiadujemy  się,  że  ser  owczy 
i  kozi,  sprzedawany  w  małych,  drewnianych  laskach,  jest  przedmiotem  ożywionego 
handlu.  Krów  prawie  całkiem  nie  ma  w  tych  okolicach.  Zapewne  od  swoich  infor¬ 
matorów  usłyszał  autor  bajkę,  że  górale  na  groźnych  skalnych  perciach,  z  trudem 
i  niebezpieczeństwem  życia  wynoszą  owcę  za  owcą  na  swoich  ramionach  na  gór¬ 
skie  pastwiska  i  przez  całe  lato  pozostawiają  stada  bez  opieki. 

Górali  charakteryzuje,  duża  żywość,  a  jednocześnie  i  dobro  duszność.  To  ich  od¬ 
różnia  od  mieszkańców  Wschodnich  Karpat,  gdzie  rabunki  i  zabójstwa  spowodowały 
zaprowadzenie  stanu  wyjątkowego,  który  od  wielu  lat,  bez  przerwy  utrzymuje  się 
w  obwodach  stanisławowskim,  kołomyj  skim  i  czemiowieckim.  Jednak  i  zachodm 
górale  mają  także  skłonność  do  rabunków  na  drogach  i  do  kradzieży,  ale  bez  mor¬ 
derstw.  Wydaje  się  niemożliwością  wytępienie  tego  zła,  wobec  niedostępności  gór¬ 
skich  kryjówek  i  bliskości  otwartej  węgierskiej  granicy,  nie  strzeżonej  przez  czujną 
i  surową  policję. 

Góralski  taniec,  odtańczony  przy  monotonnych  dźwiękach  dudów,  przez  najpięk¬ 
niejszą  i  najdzielniejszą  młodzież,  przypomina  autorowi  kozaka,  ale  przewyższa  go 
żywością  i  dzikością  tanecznych  ruchów.  Podziw  wzbudzają  siła  i  pewność  przy 
wykonywaniu  najwyższych  i  przerażających  skoków  oraz  lekkość  i  wdzięk  poruszeń. 
Wesołość  wywołuje  stary  góral,  który  nie  daje  się  wyprzedzić  młodym  w  wysokości 
i  ilości  skoków,  podczas  których  uderza  się  pięściami  w  plecy.  Kobiety  —  jak  we 
wszystkich  _  polskich  tańcach  —  odgrywają  drugorzędną  rolę.  Ich  strój  niewiele  się 
różni  od  kobiecych  strojów  z  innych  okolic,  dlatego  autor  nie  daje  jego  opisu. 

Rozdział  poświęcony  miejscowej  ludności  kończy  się  nie  oczekiwanym  wnioskiem. 
Jej  taniec,  mowa,  obyczaje,  budowa  ciała  mają  piętno  wschodniego  pochodzenia. 
Poszczególne  charakterystyczne  zwyczaje  wskazują  ponad  wątpliwość,  że  górale 
pochodzą  od  jakiegoś  tatarskiego  szczepu,  który  przed  wielu  wiekami,  przez  Węgry 
wdarł  się  w  Karpaty,  zmieszał  z  ówczesną  tubylczą  ludnością,  ale  nie  stracił  wła¬ 
ściwości  swoich  przodków.  Nie  sądzę,  aby  nasz  autor,  obcokrajowiec,  niedawno 
przybyły  do  Galicji  i  po  raz  pierwszy  bawiący  pod  Tatrami,  sam  wywnioskował 
tatarską  inwazję  na  Podhale.  To  chyba  nauki  .miejscowych  informatorów.  Zarzu¬ 
cano  niesłusznie  Sewerynów  Goszczyńskiemu,  iż  pierwszy  wprowadził  Tatarów  pod 
Tatry  w  swoich  utworach  Poturzycki  rękopis  dowodzi,  że  jeszcze  przed  Goszczyń¬ 
skim  wiązano  pochodzenie  górali  z  tatarskimi  napadami. 


„ Raczyli  odwiedzić  Tatry ” 


157 


Kuźnice  Zakopiańskie  —  W  głębi  budynki  buty  —  rys.  E,  Kronbacb 

Fot.  K.  Gorazdowsk a 


Po  noclegu  w  Bukowinie  ruszono  w  dalszą  podróż.  Tym  razem  wyprawa  do 
Morskiego  Oka  miała  dogodniejsze  warunki  komunikacyjne.  Jak  notuje  Ambroży 
Grabowski,  założono  w  1817  r.  wśród  niedostępnych  lasów^  i  tysięcznych  zawad 
drogę  możliwą  do  przebycia.  Ulepszenie  to  potwierdza  wspomniany  autor  C.  v.  B. 
w  „Wiener  Zeitschrift”,  który  także  opisał  tę  gubernatorską  wycieczkę.  Ona  to  wła¬ 
śnie  pierwsza  wyprawiła  się  wózkami  do  Morskiego;  przed  nią  nikt  jeszcze  tędy 
wozem  nie  mógł  odbywać  podróży,  teraz  zaś  jest  tu  jezdna  droga.  Oczywiście  to  ta 
właśnie  dygnitarska  wizytacja  spowodowała  nowotarskie  władze  kameralne  do  wy¬ 
konania  dojazdu.  Jak  się  przedstawiała  ta  zachwalana  turystyczna  inwestycja,  opo¬ 
wie  nam  najlepiej  kronikarz  wyprawy. 

Wyjechano  wT  małych,  drabiniastych  wózkach,  po  dwie  osoby  w  wózku,  siedzące 
naprzeciw  siebie.  „Wiener  Zeksohrift”  dodaje,  że  pojazdy  wyścielono  sianem.  Tylko 
taki  środek  lokomocji  nadawał  się  na  tutejsze  strome  i  niebezpieczne  drogi.  Do 
Morskiego  prowadząca  także  należy  do  tego  rodzaju  —  pomimo  ulepszeń.  Autor 
wspomina  to  o  zjazdach  w  szalonym  galopie  ze  stromizn,  to  o  niemiłosiernym  pod¬ 
rzucaniu  na  mostkach  zbitych  naprędce  ze  świeżo  ściętych  świerków  i  jodeł.  Jazda 
trwała  kilka  godzin,  przeważnie  przez  gęste,  mroczne  i  chłodne  lasy,  nad  głębokimi 
jarami  i  przez  strome  wzniesienia.  Konie,  którym  woźnice  nie  szczędzą  bicza,  ledwo 
ciągnęły  wózki  pod  górę.  Aby  im  ulżyć,  autor  opisu  idzie  pieszo.  Za  każdym  kro¬ 
kiem  i  konie,  i  ludzie  zapadają  się  w  spróchniałe  kłody.  Najgroźniejsze  i  najbardziej 
strome  odcinki  drogi,  często  na  dużej  przestrzeni,  wymoszczono  —  z  wielkim  na¬ 
kładem  pracy  —  młodymi  świerkami  i  jodłami.  W  budowę  tej  drogi  włożono  ogro¬ 
mny  wysiłek;  tu  trzeba  było  wyrównać  całe  przestrzenie,  tam  znowu  przeciąć  bag- 
nisko  lub  wyłożyć  je  rzędami  całych  świerków.  Taka  inwestycja  była  możliwa  tylko 
w  takiej  okolicy,  w  której  drzewo  nie  ma  wartości,  ponieważ  w  pobliżu  brak  ludz¬ 
kich  osiedli  i  przemysłowych  zakładów;  z  powodu  stromej  drogi  i  licznych  jej  za¬ 
krętów  zwózka  jest  niebezpieczna,  spław  również  niemożliwy.  Są  w  tych  stronach 
obszerne  partie  leśne,  których  przynależności  nie  ustalono,  czy  są  w  granicach  Wę- 


158 


Juliusz  Zborowski 


gier,  czy  też  Galicji,  i  do  których  nikt  nie  rości  sobie  prawa  (tak?  —  a  spory 
o  granicę  właśnie  przy  Morskim  Oku.  —  Przyp.  autora).  Nie  widać  po  drodze  oka¬ 
załych  drzew,  ale  leśni  pokazują  podróżnym  sztuki  nie  grubsze  od  męskiego  ramie¬ 
nia,  jednak  liczące  około  trzystu  lat.  Na  niewielkich  przestrzeniach,  po  obu  stronach 
drogi  wycina  się  pojedyncze,  piękne  drzewa  zimową  porą,  ale  z  powodu  wysoka 
leżącego  i  zlodowaconego  śniegu  ścina  się  o  kilka  sążni  powyżej  powierzchni  ziemi. 
Słowem  — ■  marnotrawstwo  w  całej  pełni. 

Większość  drogi  wśród  wysokich  ciemnych  lasów  była  pozbawiona  widoków 
na  Tatry.  Rekompensatą  jest  dopiero  dolina  Białki  i  kocioł  Morskiego  Oka,  wywo¬ 
łujący  entuzjastyczne  zachwyty.  Autor  nazywa  staw  poprawnie  Morskim  Okiem- 
Nazwa  —  jak  się  zdaje  —  pochodzi  z  ludowego  przesądu  o  podziemnym  połączeniu 
z  wodami  oceanu.  Zabobonna  ludność  odnosi  się  ze  zgrozą  do  stawu.  Z  powodu  — 
podobno  —  wielkiej  ilości  ryb  w  jego  wodach,  nazywają  go  także  Rybim  Stawem. 
Wedle  informacji  leśniczych,  jego  powierzchnia  wynosi  ok.  62  morgów.  W  pośrodku 
znajduje  się  bezdenna  głębia,  przy  brzegach,  sznurem  mierzona  głębokość  ma 
30  stóp. 

Podróżni  wsiadają  na  tratwę,  specjalnie  dla  nich  wykonaną,  z  poręczami  i  ste¬ 
rem.  Powiewa  nad  nią  flaga;  a  druga,  mniejsza  tratwa  wiezie  muzykę,  zapewne 
wojskową,  sprowadzoną  dla  przyjemności  gubernatora.  Nie  wystarcza  majesta¬ 
tyczna  przyroda,  musi  być  i  muzyczka.  Chyba  pierwsza  nad  Morskim  Okiem  — 
pionier  dzisiejszych  miłośników  harmonijki  czy  mandoliny  w  Tatrach.  Gra  średnio, 
jak  zauważa  „Wiener  Zeitschrift”,  ale  na  tle  stawu  i  turni  wywołuje  u  pana  C.  v.  B. 
taki  nastrój,  iż  jest  oczarowany  i  wniebowzięty.  Towarzystwo  musi  samo  wiosło¬ 
wać,  bo  góralscy  przewodnicy  w  żaden  sposób  nie  dają  się  nakłonić  do  wejścia 
na  tratwę,  pierwszą  W  ogóle  na  wodach  Morskiego  Oka;  tak  działa  zabobonny 
strach  przed  tajemniczą  i  legendami  osławioną  tonią.  Wolą  obejść  staw  dokoła  po 
karkołomnych  bezdrożach,  wzdłuż  niemal  niedostępnego  brzegu.  Nieco  odmiennie 
przedstawia  .tak  znamienne  zajście  autor  z  „Wiener  Zeitschrift”;  wedle  niego  jeden 
gajowy  dał  się  namówić  do  wiosłowania.  Jazda  trwa  trzy  kwadranse.  Dopiero 
teraz  zaczyna  się  —  zdaniem  autora  —  najuciążliwsza  w  całej  podróży,  przeprawa 
do  Czarnego  Stawu  Zaczyna  się  od  miejsca,  gdzie  kłusownicy  ;,koziarze,,  zwykli 
czatować  na  kozice,  które  tu  pojawiają  się  najczęściej.  Już  to  daje  wyobrażenie 
o  dzikości  tej  okolicy  i  o  niebezpiecznej  skalnej  perci.  Przechodzi  się  naprzód  przez 
pole  piargów,  spośród  których  wypływają  tu  i  ówdzie  duże  strumienie,  a  potem 
przez  potężne  skalne  bloki,  między  którymi  wykwitały  barwne  tatrzańskie  rośliny. 
Przewodnicy  pouczali  podróżników,  jak  mają  stawiać  kroki  na  wystających,  sze¬ 
rokich  głazach  i  przez  nie  przeskakiwać,  aby  nie  wpaść  na  gnieżdżące  się  w  szcze¬ 
linach  żmije.  Niektórzy  uczestnicy  wycieczki  nie  mogąc  nadążyć  za  przewodnikami, 
mylą  drogę  i  dostają  się  na  śnieżne  pola  pomiędzy  piargami  i  w  zapadliny  topnie¬ 
jącego  śniegu.  Opis  kończy  się  podziwem  dla  dzikiej  i  ponurej  okolicy  Czarnego 
Stawu. 

Gubernator  Hau  er  doczekał  się  również  pomnika.  Fum  dowala  go  albo  nowo¬ 
tarska  kamera,  albo  może  kuźnicka  huta.  Pierwsza  —  dotąd  jedyna  —  wzmianka 
o  istnieniu  tej  „pamiątki”  znajduje  się  u  Ambrożego  Grabowskiego,  który  widział 
niewielki  pomnik  w  Bukowinie,  obok  drogi,  w  1825  r. 28  Ostatnią  o  nim  wiadomość 
zapisał  w  notesie  Stanisław  Eliasz  Radzikowski  w  sierpniu  1898  r. 29  Mieszkaniec 
Bukowiny,  76-letni  Pacyga  pamiętał  pumnik  z  żelaza  —  niewątpliwie  kuźniokiego 


28  „Dziennik  Warszawski”,  1826,  s.  337. 

29  Notes  jest  własnością  Witolda  Paryskiego  w  Zakopanem. 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


159 


wyrobu  —  stojący  na  Wierch  Bukowinie  na  skręcie  drogi  ku  leśniczówce,  po  stronie 
tego  budynku.  Górale  zwali  pomruk  Mnichem.  Zdaniem  Pacygi,  od  jakich  pięć¬ 
dziesięciu  lat  nie  było  już  tego  „zabytku”  i  nie  wiadomo,  co  się  z  nim  stało.  Pięć¬ 
dziesiąt  lat  temu  — *  czyżby  rok  1848?  Ten,  w  .którym  „wywrotowe  elementy”  uto¬ 
piły  w  Morskim  Oku  pomnik  jeszcze  jednego  gubernatora? 


Juliusz  Zborowski 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 

Rozszerzenie  strefy,  objętej  konwencją  turystyczną  między  Polską  i  Czechosło¬ 
wacją,  na  obszar  całej  Orawy  umożliwia  polskim  turystom  zwiedzanie  całej  tej 
niezmiernie  interesującej  i  malowniczej,  a  mało  przez  nas  znane.:  krainy. 

Nie  sposób  w  jednym  artykule  szczegółowo  opisać  wszystkie  jednostki  fizjo¬ 
graficzne,  z  których  Orawa  się  składa,  dlatego  ograniczymy  się  do  opisu  samej  do¬ 
liny  rzecznej,  poczynając  od  pogranicznej  Suchej  Hory,  przez  Twardoszyn  do  Dol¬ 
nego  Kubina. 

Szosa  z  Chochołowa  do  Suchej  Hory  nie  potrzebuje  wspinać  się  serpentynami 
na  granicę  polsko-czechosłowacką,  trzymającą  się  tutaj  głównego  wododziału  euro¬ 
pejskiego.  Od  mostu  na  Czarnym  Dunajcu  do  punktu  granicznego  jest  zaledwie 
30  m  wzniesienia.  Potem'  szosa  już  prowadzi  tpo  równinie  przez  dwie  góralskie 
wioski,  Suchą  Horę  i  Głodówkę  (Hladovka).  Równolegle  do  szosy  biegnie  tor  kolei 
orawskiej,  skąd  już  widać  ciemniejące  torfowisko  Rudnego,  pokryte  miejscami  ko¬ 
sówką  i  bory  Sośnicy.  W  pierwszej  nierówności  terenu,  w  dolinie  Jeleśnej,  przez 
którą  tor  kolei  żelaznej  mostem  się  przerzuca,  pokazują  się  na  obrywistych  brze¬ 
gach  jasne  granitowe  otoczaki  i  żwiry  kilkunastometrowej  miąższości 

Jesteśmy  na  płaskiej  powierzchni  stożka,  fluwioglac jakiego,  jaki  w  epoce  lodowej 
Czarny  Dunajec  wsypał  na  dno  kotliny  nowotarsko-orawskiej.  Stożek  ma  kształt 
ogromnego  wachlarza  Początkiem  jego  i  wierzchołkiem  zarazem  jest  okolica  Suchej 
Hory,  skąd  stożek  obniża  Się  łagodnie  ku  północnemu  zachodowi,  sięgając  swym 
obwodem  aż  do  wzgórz  beskidzkich  nad  Piekielnikiem.  Na  północnym  zachodzie 
ogranicza  go  Czarna  Orawa,  rozlewająca  się  przy  Chyżnem  w  jezioro  zaporowe. 
Na  widnokręgu  sinieje  Beskid  Wysoki  z  Pilskiem,  Babią  Górą,  Policami  i  Gorcami. 

Szczyty  suchoh orskich  chat  zdobne  są  w  promieniste  słońca  i  pazdury,  i  ludność 
nosi  się  na  modłę  podhalańską.  Śpiewki  takie  same  jak  nad  Dunajcem,  jak  ta  na 
przykład  suchoh  orskiego  kobziarza  Kaćkosa,  którą  Sabała  rad  śpiewał: 

Ej,  syćkie  wirchy  przeseł, 
syćkie  przewędrował, 
ej,  a  dolinki  nie  może, 
mój  ty  mocny  Boże  . 

Sucha  Hora  nasuwa  nam  wspomnienie  powstania  chochołowskiego,  bo  tu  w  lutym 
1346  r.  wtargnęli  powstańcy  na  ,,-trzycatek”,  zabrali  od  strażników  600  florenów 
z  cła  galicyjskiego  i  150  florenów  z  cła  węgierskiego  i  obalili  słupy  graniczne 
z  orłami  cesarskimi  Po  upadku  „poru  sens  twa”,  niektórzy  powstańcy,  jak  Szczypta 
z  Witowa  i  inni  znaleźli  schronienie  w  Głodówce  Ta  ostatnia,  zwana  początkowo 
Jeleśnią,  należała  do  osad  zakładanych  przez  Turzonów  na  prawie  wołoskim.  Pierw- 


160 


Marian  Gotkiewicz 


sza  wzmianka  o  niej  pochodzi  z  r.  1598.  Stały  tu  wtedy  tylko  dwa  domy. 
W  roku  1615  osada,  jako  poddana  zwierzchności  Zamku  Orawskiego,  otrzymała 
pierwszego  sołtysa  w  osobie  Walentyna  Zwoleńskiego,  przy  czym  dokument  wy¬ 
mienia  ówczesnych  siedlaków,  którymi  byli:  Cieśla,  Szperlak,  Szklarek,  Czapla, 
Zuffa,  Komendzik  (nazwiska  wpisywano  w  kancelarii  Zamku  Orawskiego  w  trans¬ 
krypcji  słowackiej).  Podobno,  od  panów  zamkowych,  dostali  oni  wraz  z  suchohor- 
cami  prawo  wieczystego  wypasu  na  pogranicznych  „borach”  i  „puściznach”,  ale 
że  poprzednio  już  wypasali  tam  swoje  bydło  chochołowianie,  stąd  sąsiedzkie  walki 
o  sporne  terytoria. 


Odkrywka  mioceńskich  iłów  z  lignitami  na  brzegu 
Orawtcy  koło  Czymhowej 


Fot.  M.  Gotkiewicz 


„Stara  powieść  ludowa  głosi,  że  w  tych  walkach  o  własność  znikła  tu  z  po¬ 
wierzchni  ziemi  cała  wieś  kiedyś  na  brzegach  potoku  Jeleśnej  leżąca  i  także  Je- 
leśną  zwana.  Znajdują  się  o  tym  jakieś  pisma  ponoć  gdzieś  we  Lwowie;  polski 
ksiądz  Jan  Motyla  rodem  ze  Suchej  Hory  ma  coś  wiedzieć  o  tym” 

—  tak  podał  J.  Kohuth,  historyk  Orawy  w  nrze  12  „Katolickich  Novin”  z  r.  1888. 
Ale  ks.  Motyla  przeszedłszy  ze  Lwowa  na  probostwo  do  Królówki  koło  Wiśnicza, 
tam  umarł  i  zabrał  tajemnicę  ze  sobą  do  grobu. 

W  połowie  XVII  w.  ludność  Górnej  Orawy  rozbita  była  pod  względem  wyzna¬ 
niowym  na  katolicką  i  ewangelicką.  W  roku  1659  było  w  Głodówce  270  katolików 
i  152  ewangelików.  Wieś  ta  wraz  z  Suchą  Horą  i  całą  doliną  Orawie  należała  wów¬ 
czas  do  fary  w  Trzcianie  (Trstena).  Wizytujący  superintendent  zanotował  w  swym 
sprawozdaniu  z  r.  1653: 

„Ksiądz  proboszcz  uskarża  się,  że  głodowianie  i  suchohorcy,  a  także  ludzie  wita- 
nowscy  i  czymkowscy  bez  wiedzy  księdza,  bez  żadnych  ceremonii  zakopują  swych 
nieboszczyków  na  rozdrożach”. 

Tak  postępowali  katolicy  pozbawieni  swego  kościoła,  a  nie  chcący  słuchać  ewan¬ 
gelickich  pastorów. 

W  tym  czasie  liczba  mieszkańców  Głodówki  wzrosła  dość  znacznie,  nie  tylko 
z  powodu  przyrostu  naturalnego,  ale  także  z  tego  powodu,  że  przeniosło  się  do  niej 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


161 


kilkanaście  rodzin  z  Orawie,  gdzie  dotychczas  mieszkały  one  w  nie  istniejącej  już 
teraz  osadzie  Bystra.  Nie  mogąc  w  niej  się  utrzymać  z  powodu  surowego  klimatu 
i  lichej  gleby,  sprzedały  one  w  r.  1659  swe  role  Twa rdoszy nowi,  a  same  przeniosły 
się  zapewne  do  Głodówki  i  Witanowej.  Tymi  przesiedleńcami  byli:  Adam  Benczak, 
rychtar  bystrzański,  oraz  Walenty  Grześ,  Mikołaj  Korytar,  Michał  Chrapek,  Szymon 
Knap,  Tomasz  Knap,  Stanisław  Zapas  tek,  Wojtek  Słoma  (Slama),  Wojtek  Płaczek, 
Stanisław  Radek,  Jano  Słonka,  Sobek  Marczak,  Staś  Bempek,  Mikołaj  Myszek, 
Maciej  Klinowski,  Tomasz  Sopuch.  Nazwiska  te  w  odnośnym  dokumencie  wpisane 
są  po  słowacku  i  tak  je  też  przytoczył  w  Materiałach  źródłowych  do  dziejów  osad- 


Dolina  Orawy  widoczna  ze  Studmczek 

Fot.  M.  Gotkiewicz 


nictwa  Górnej  Orawy  1  prof.  W.  Semkowicz.  Od  roku  1787  Głodówka,  Sucha  Hora 
i  Witanowa  tworzyły  osobną  parafię.  Famy  drewniany  kościółek  stał  w  Głodówce. 
W  roku  1808  został  sprzedany  i  przeniesiony  do  Hut  (nad  przełomem  Kwaczańskim), 
a  nowy  murowany,  wzniesiony  staraniem  parafian,  otrzymał  wyposażenie  częściowo 
z  Czerwonego  Klasztoru  w  postaci  rzeźb  i  obrazów  mistrzów  krakowskich.  Dzisiaj 
ich  tu  nie  ma,  nie  wiadomo  co  się  z  tymi  dziełami  stało. 

Przed  kilkudziesięciu  laty  pożar  zniszczył  wieś,  dlatego  dzisiaj  dużo  w  niej  do¬ 
mów  murowanych. 

Z  Głodówki  otwiera  się  widok  na  źródłowy  odcinek  doliny  Jeleśnej,  biorącej 
początek  w  lesistych  debrach  Magury  Witowianskiej  (1230  m).  Jej  północno-zachod¬ 
nie  ramię  Buczynę  li  (919  m)  przechodzi  za  Głodówką  w  płaski  garb  objęty  z  dwóch 
stron  wodami  Jeleśnej  i  Orawicy.  Jest  to  rozcięta  część  stożka  fluwioglacjalnego. 
F)roga  z  Głodówki  do  Witanowej  przekracza  go  w  punkcie  754  m,  skąd  zbiega 
w  dolinę  Orawicy,  która,  zasiliwszy  się  wodami  ściekającymi  z  Osobitej  i  Bobrowca, 
przełamuje  się  przez  Pogórze  Skoruszyńskie  i  wypadłszy  z  niego  koło  Witanowej 
skręca  na  zachód,  gdyż  własne  jej  nanosy  zagrodziły  jej  drogę  ku  północy.  Nanosy 
te  tworzą  wraz  z  dunajcowymi  fluwiuglacjałami  wspólny  bliźniaczy  stożek.  Orawica 

1  Tom  II,  s.  350. 


H  Wierchy  t.  XXXI 


162 


Marian  Gotkiewicz 


podcina  go;  na  prawym  20-metrowym  jej  brzegu  widać  granitowe  i  kwarcytowe 
otoczaki,  w  ich  spągu  zaś  pojawiają  się  sine  mioceńskie  iły  (podstawa  przemysłu 
garncarskiego  Trzciany),  nieprzepuszczalne,  tektonicznie  zdyslokowane  i  przeławi- 
cone  warstwami  lignitów.  Lignity  były  'dawniej  eksploatowane  koło  Lieska,  ale 
później  zaniechano  tej  roboty,  bo  nie  popłacała. 

Lewy  brzeg  doliny,  szerokiej  na  700 — 1000  m,  jest  stopniem  fliszowym  cokołu 
Skoruszyny.  Gdzieniegdzie  widać  na  nim  odcięte  partie  stożka  w  postaci  tatrzań¬ 
skich  materiałów  akumulacyjnych  kilkumetrowej  miąższości. 

Przed  Trzcianą  pojawiają  się  wśród  fliszu  pierwsze  skałki  wapienne  —  dalszy 
ciąg  Skalicowego  Pasa  Pienińskiego  —  ale  jeszcze  nie  zaznaczają  się  one  morfolo¬ 
gicznie,  lecz  są  ścięte  młodoplejstoceńskim  tarasem  towarzyszącym  rzece.  Dno  do¬ 
liny  zajęte  jest  przez  łąki  i  pastwiska,  jak  również  przez  kępy  wiklin,  od  których 
zapewne  wzięła  nazwę  Trzciana  (Trstena). 

Witanowa,  chociaż  przy  spisie  w  r.  1772  wymieniona  wśród  24  polskich  wsi  na 
Orawie,  jest  jednak  dzisiaj  językowo  słowacką  osadą  i  od  niej  poczynając  aż  do 
Kralowan  będziemy  mieli  jedynie  ze  słowackimi  miejscowościami  do  czynienia. 

Zbliżamy  się  do  Czymhowej  (Ćimhova),  małej  wioski  liczącej  niespełna  300  mie¬ 
szkańców,  lecz  jednej  z  najstarszych  osad  w  tej  części  Orawy.  Założona  została 
w  r.  1438  przez  rodzinę  Plathych  z  liptowskiej  Paludzy,  którzy  w  nadaniu  otrzy¬ 
manym  od  króla  Albrechta  II  mieli  wyraźnie  powiedziane,  że  posiadłości  ich 
rozciągają  się  od  Trzciany  aż  do  granic  Polski  (w  nadaniu  Albrechta:  „inter  pos- 
sessionem  nostram  Nadasd  (Trstane)  et  metas  regni  Poloniae ”).  Plathycwcy  przez 
długi  czas  uważali  widocznie,  że  torfowiska  na  północ  od  ich  wsi,  a  tym  bardziej 
lasy  na  skłonach  babiogórskiego  Beskidu  i  Pająkowego  Wierchu,  to  już  domena 
Polski,  bo  żadnej  wsi  na  tym  terenie  nie  decydowali  się  lokować.  Ale  kiedy  Fran¬ 
ciszek  Thurzo  w  ir.  1556  odkupił  od  cesarza  Ferdynanda  państwo  orawskie  i  począł 
coraz  to  nowe  wsie  w  tamtych  stronach  zakładać,  bez  żadnego  sprzeciwu  ze  strony 
Polski,  i  kiedy  po  nim  jęli  to  samo  czynić’  jego  następcy,  wtedy  dopiero  rodzina 
Plathych  poczęła  wnosić  przeciwko  temu  do  króla  protesty,  twierdząc,  że  wsie  te 
są  zakładane  na  obszarze,  (który  jest  jej  własnością.  Już  w  r.  1586  jeden  z  Plathych 
protestował  przeciwko  założeniu  Lieska  i  Jabłonki  na  terenie  stanowiącym,  jego 
zdaniem,  własność  Czymhowej,  a  inny  protest  w  r.  1607  wymieniał  wśród  niele¬ 
galnie  założonych  osad,  oprócz  Lieska,  Witano  we  j,  Jeleśnej  (Głodówki)  i  Suchej 
Hory  także  Orawkę,  Bukowinę,  Podszkle,  Piekielnik  i  Studzionki,  podlegające 
władzy  Thurzonów.  Protesty  te  na  nic  się  nie  przydały,  król  nie  myślał  występować 
przeciwko  możnym  panom  Zamku  Orawskiego,  którzy  rozszerzyli  granice  królestwa 
węgierskiego,  zakładając  wioski  tam,  gdzie  dotychczas  szumiała  puszcza  niemal 
bezludna  i  Dezpańska,  przecięta  tylko  drogą  wiodącą  z  Polski  do  Twardoszyna. 
Wsie  zakładali  Thurzonowie  na  prawie  wołoskim,  zasadzającym  się  na  dani  bara¬ 
niej,  ale  mieszkańcami  ich  byli  chłopi  polscy,  zbiegający  z  dóbr  małopolskich. 
Thurzonowie  ofiarowywali  im  12 — 16  lat  wolnizny  od  ciężarów  i  to  zupełnie  wy¬ 
starczyło,  by  zapewnić  sobie  napływ  osadników.  Przez  Magurę  natomiast  szli  od 
południa  siedlacy  słowaccy  wraz  z  zesłowaczonymi  Wołochami,  osiedlając  się  w  do¬ 
linie  Hrusztynki  i  innych  dopływów  Białej  Orawy,  a  także  koło  Uścia.  Sprawy  te 
znamy  z  podstawowych  Materiałów  do  osadnictwa  Górnej  Orawy  W.  Semkowicza 
i  szeregu  artykułów  tego  uczonego,  jak  również  z  cennych  rozpraw  i  felietonów 
J.  Kohutka,  A.  Kavuljaka  i  innych  słowackich  historyków. 

Pod  sam  bok  Czymhowej  podchodzą  domostwa  Lieska,  założonego  w  r.  1564 
przez  możnego  Franciszka  Thurzona  przemocą,  na  polach  Czymhowej,  która  i  w  la¬ 
tach  późniejszych  doznała  wiele  krzywd  od  swych  sąsiadów.  Antagonizm  między 
obu  tymi  wioskami  przetrwał  do  XIX  w.,  co  nawet  sprawiło,  że  lieskowianie 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


163 


Najstarsza  część  Zamków  Orawskich  wieńczy  szczyt  zakolowej  góry 

Fot.  M.  Gotkiewicz 


w  r.  1818  zbudowali  sobie  osobny  murowany  kościół,  chociaż  od  centrum  swej  wsi 
mieli  zaledwie  1  km  do  kościoła  w  Czymhowej,  zbudowanego  w  r.  1774. 

Rodzina  Plathych,  sprzyjając  katolicyzmowi,  zwalczanemu  przez  Thurzonów  i  ich 
spadkobierców,  przyjęła  w  r.  1645  do  swej  wsi  księdza  Jana  Szczęchowicza,  rodem 
z  podhalańskiego  Ratułowa,  a  ten  w  r.  1653  postawił  w  Czymhowej  drewniany, 
nie  istniejący  już  kościółek  i  stąd  rozpoczął  swą  działalność  kontrreformacyjną, 
która  doprowadziła  do  rekatolizacji  Górnej  Orawy. 

Za  Lieskiem  miasteczko  Trzciana  (Trstena),  liczące  2500  mieszkańców,  sięga 
swymi  początkami  roku  1371,  w  którym  założył  je  rychtar  niemiecki,  Jan  Hertell, 
pod  nazwą  Bingenstadt.  Ale  jedna  czy  dwie  rodziny  niemieckie  nie  mogły  zade¬ 
cydować  o  charakterze  tej  osady  targowej,  w  której  spotykała  się  ludność  słowiańska 
zarówno  z  węgierskiej,  jak  i  polskiej  strony.  Miasteczko  ma  dwa  kościoły,  jeden 
famy  i  drugi  franciszkański,  pochodzące  z  połowy  XVIII  w,  prócz  tego  klasztor 
franciszkański.  W  tutejszym  (gimnazjum,  do  połowy  XIX  w.  obowiązywał  łaciński 
Język  wykładowy,  i  wtedy  pobierało  tu  naukę  wielu  uczniów,  którzy  później  stali 
się  wybitniejszymi  działaczami,  m.  in.  urodzony  w  r.  1806  w  Chochołowie  ks.  Woj¬ 
ciech  Blaszyński,  główny  bohater  powieści  J.  Dobraczyńskiego  Kościół  w  Chocho¬ 
łowie.  W  Trzcianie  też  spędził  swe  lata  dziecięce  Marcin  Hugolin  Gawłowie  z,  rodem 
z  Czarnego  Dunajca  (1712 — 4787),  autor  kilku  dzieł  łacińskich  i  Pasterskiej  Szkoły 
(Valaśska  Skola),  pisanej  w  dialekcie  zachodniosłowackim,  z  licznymi  czechizmami. 
Pisał  ją  z  tendencją  dydaktyczną  i  umoralniającą,  na  szałasie  w  okolicy  Pruskego 
w  zachodniej  Słowacji,  a  sam  o  sobie  powiedział: 

Me  Czarno-Bunajec  genult,  Trstena.  nutrivit 
Forte  volente  Deo  -funera  Pruska  dabit... 


11* 


164 


Marian  Gotkiewicz 


Na  jednym  z  domów  widnieje  tablica  umieszczona  na  pamiątkę,  że  tutaj  urodził  się 
Martin  Hattala  (1821—1909),  wybitny  słowacki  lingwista,  autor  dzieła  Grammatica 
linguae  slovenicae,  który  na  zjeździe  pisarzy  w  r.  1851  przyczynił  się  do  ugrun¬ 
towania  pisowni  słowackiej. 

W  Trzcianie,  od  naszej  drogi,  wiodącej  do  Twardos-zyna,  odgałęzia  się  szosa, 
która  poprzez  płaskie  wzniesienia  stożka  Orawicy  podąża  na  połnoc  do  Jabłonki 
i  dalej  biegnąc  przez  Podwilk  i  Spytkowice  łączy  się  z  szosą  zakopiańską  na  Za¬ 
borni.  Z  drogi  tej  lub  pobliskich  pagórków  Holeszkowej  (770  m)  widać  już  Orawskie 


Na  Orawskim  Zamku 


Fot.  M.  Borovićka 


Jezioro,  zatamowane  w  Uściu  zaporą.  „Orawskie  Morze”,  sięgając  swym  pozio¬ 
mem  izohipsy  605  m,  ma  powierzchnię  35  km2,  maksymalną  głębokość  35  m  i  obej¬ 
muje  ok.  250  milionów  km3  wody..  Przy  budowie  zapory  ukończonej  przed  10  laty 
musiano  wysiedlić  4000  ludzi  z  zalanego  Uścia,  Osady,  Slanicy  i  części  Namiestowa. 
Pewna  liczba  wysiedlonych  pobudowała  sobie  nowe  siedziby  nad  brzegami  jeziora, 
od  zachodu  i  południa  opasanego  szosą.  Mają  one  drogowe  połączenie  z  Twardo- 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


165 


szynem  przez  przełom  rzeczny  w  Magurze  Orawskiej,  zaczynającej  się  przy  Trzcia- 
nie  szczytem  Uhliska  (859  m).  Odtąd  pasmo  jej  towarzyszy  stale  Orawie  od  strony 
północno-zachodniej,  aż  po  Pamicę. 

Powstało  „Morze  Orawskie”,  ale  strumień  wody  z  niego  wypuszczony  nie  jest 
już  tą  wspaniałą  rzeką,  po  której  kiedyś  od  Twardoszyna  płynęły  tratwy  ładowane 
wielicką  solą,  a  później  pelcie  spławiające  od  Krakowa  drzewo  z  podbabiogórskich 
i  pilszczańskich  lasów.  Nie  jest  to  już  owa  wstęga  modro  zielona,  na  bystrzynach 
srebrzysta,  obmywająca  w  zakolach  stopy  „brał”  i  korzenie  sędziwych  zagajników 
wierzbowych,  rzeka  stanowiąca  zasadniczy  motywi  krajobrazowy  tej  krainy  na 
odcinku  kilkudziesięciu  kilometrów.  Dzisiaj  zbiedniała  ona  (bardzo  i  toczy  swoje 
wody  po  kamieńcach,  zależnie  od  woli  człowieka  —  niekiedy  tak  nikłe,  że  ich 
brakuje  i  rybom  „bławatkom”,  trzepocącym  się  na  płyciznach  i  niebacznym  kaja¬ 
kowcom,  którzy  tędy  radzi  by  popłynąć  —  jak  dawniej  —  do  Kralo wan.  Takie 
myśli  nasuwają  się  turyście,  który  po  latach  rozłąki,  .ponownie  wita  wody  Orawy 
w  Twardoszynie. 

Jest  to  małe  miasteczko,  liczące  w  r.  1930  zaledwie  320  domów  i  1620  mieszkań¬ 
ców.  Po  raz  pierwszy  wymienione  w  r.  1265  w  przywileju  Beli  IV,  wystawionym 
dla  ludności  Liptowa,  jako  stacja  celna,  przez  którą  przewozi  się  ołów,  sól  i  płótno. 
W  roku  1265  Twardoszyn  już  istniał,  lecz  założony  z  pewnością  wcześniej,  na  co 
wskazuje  jego  położenie  i  brązowe  znaleziska  oraz  ślady  ziemnych  umocnień  w  po¬ 
bliskiej  Ostrażycy,  w  Krasnej  i  Me  d  wędzi  u.  Ludowe  nazwy  Twardosz  (Tvrdoś) 
i  Ziarce  tez  nam  coś  mówią  o  tych  miejscach  starożytności.  Droga  Ptolemeuszowa, 
prowadząca  z  Nitry  przez  Orawę  do  Polski,  tutaj  zwracała  się  ku  północy,  by 
pobiegnąć  przez  kraj  na  znacznym  już  odcinku  bezludny,  pozbawiony  jakiejś  stałej 
osady.  Jeszcze  w  XIV  w.  Górna  Orawa,  przez  którą  wożono  sól  z  Wieliczki  do 
Twardoszyna,  stanowiła  zupełną  anekumenę,  zgodnie  z  tym,  co  pisał  W.  Semko¬ 
wicz,  że: 

„Najdawniejszy  ślad  polskiego  osadnictwa  w  Jabłonce  orawskiej,  pochodzący 
z  połowy  XIV  w.  musi  być  uważany  jedynie  za  stację  celną  (ustanowioną  przez 
Kazimierza  Wielkiego  —  przyp.  aut.),  służącą  wyłącznie  celom  handlu  solą  między 
Polską  a  Węgrami”  2. 

Znaczenie  Twardoszyna  wzrosło,  gdy  w  XV  i  XVI  w.  Thurzo nowie  i  Fuggerowie 
poczęli  tędy  posyłać  do  Krakowa  miedź  z  Bystrzycy  Bańskiej,  sprowadzać  zaś  ołów 
z  Olkusza.  Wtedy  to  dopiero,  od  połowy  XVI  w.,  poczynają  się  pojawiać  u  połą¬ 
czenia  obu  Oraw  pierwsze  wołoskie  osady  —  Uście  (1550  r.)  i  Slanica  (1564  r.). 
Do  najstarszych  należy  także  Jabłonka  (1566  r.),  również  nazywana  w  dokumen¬ 
tach  osadą  „wołoską”,  ale  od  początku  mająca  ludność  polską,  ściągniętą  z  północnej 
strony  Karpat.  Twardoszyn  podlegał  zwierzchności  Zamku  Orawskiego,  otrzymywał 
liczne  przywileje  i  ulgi  w  ciężarach,  lecz  jakoś  nie  mógł  się  na  znaczniejszą  miej¬ 
scowość  rozwinąć.  Nawiedzały  go  pożary,  klęski  morowego  powietrza,  przemarsze 
wojsk.  Z  dawnej  przeszłości  niewiele  w  rum  pamiątek  dzisiaj  posiadamy.  Najcen¬ 
niejszym  zabytkiem  miasteczka  jest  nad  nim,  wśród  cmentarza  stojący,  drewniany 
kościółek  z  r.  1390,  odnowiony  w  r.  1653  przez  ewangelickiego  „pfarera”  Marcina 
Leviusa.  Spadzisty  ostry  dach  kryty  gontami,  a  wewnątrz  na  ścianach  i  na  płaskim 
stropie  polichromia  z  ludową  ornamentyką  i  scenami  biblijnymi,  pochodząca  z  po¬ 
łowy  XVII  w.,  są  bardzo  typowe  dla  budownictwa  sakralnego  owych  czasów. 

Od  połączenia  Orawicy  z  Orawą  charakter  doliny  się  zmienia.  Oto  skałki  wa¬ 
pienne,  nie  stanowiące  dotąd  ważnego  elementu  morfologicznego  w  krajobrazie, 
teraz  coraz  wyraźniej  wykluwają  się  twardymi  wysterkami  z  miększej  osłony 


2  W.  Semkowicz:  Rola  Żywiecczyzny  w  osadnictwie  Orawy,  „Ziemia”  1936,  nr  1. 


166 


Marian  Gotkiewicz 


łupków  i  piaskowców.  Z  jednej  z  nich  z  Ostrażycy  (767  m),  wznoszącej  się  nad 
Niżnią  (gdzie  znaleziono  skarb  brązowy)  mamy  szczególnie  interesujący  widok  ku 
wschodowi  na  Skoruszynę  (1313  m)  i  jej  ramiona,  wybiegające  w  dolinę  Orawicy. 
Jedno  z  nich  jest  dłuższe  od  innych  i  ciągnie  się  od  szczytu  Skoruszyny  niemal 
20-kilometrowym  grzbietem  przez  Mikułówkę  (1191  m)  i  Jaworkową  (114C  m)  aż 
do  Podbielą.  Mamy  naprzeciw  siebie  liczne  krótkie  jego  żebra,  których  stopy  ob¬ 
mywa  Orawa.  Patrzymy  z  Ostrażycy  wprost  do  wnętrza  dolinek  oddzielających 
poszczególne  żebra.  Dolinki  są  erozyjne.  Zanim  one  powstały,  fliszowe  Pogórze 
Skoruszyńskie  tworzyło  jakby  wielką  wyrównaną  platformę,  lekko  nachyloną  ku 
północy  i  zachodowi,  po  której  płynęły  zgodnie  z  nachyleniem  wody  ściekające 
z  guza  tatrzańskiego.  W  ten  tylko  sposób  możemy  sołbie  wytłumaczyć  fakt,  że  na 
grzbietach  owych  licznych  żeber,  które  uważamy  za  zachowane  przed  erozją  szczątki 
dawnej  powierzchni  zrównania,  można  znaleźć  wiele  żwirów,  a  nawet  otoczaków 
kwarcytowych  i  granitowych,  a  Więc  tatrzańskich.  Późniejszy  ruch  wginający  dno 
kotliny  orawskiej  (względnie  wypiętrzający  Pogórze  w  jego  strefie  przy  tatrzańskiej) 
nadał  mu  większe  nachylenie  w  stronę  północną  i  wzmógł  erozję  potoków,  które 
fliszowy  cokół  porozcinały  i  wytworzyły  z  niego  typowe  rozroże. 


Zamki  Orawskie  według  sztychu 
B.  Z.  Stęczyńskiego 


Następnym  miejscem,  przy  którym  się  zatrzymamy,  jest  Podbiel.  Tutaj  uwagę 
zwrócimy  na  rozdarty  trzon  Luczywnej  (850  m),  opadający  ku  Orawie  wapiennym 
urwiskiem,  o  ognisto  krwawym  zabarwieniu  skał,  jakby  było  oświetlone  płomie¬ 
niem  łuczywa.  Rozdarcia  skały  to  dzieło  Studziennego  Potoku,  który  dziś  jeszcze 
spycha  Orawę  z  osi  doliny,  a  kiedyś  w  epoce  lodowej  chciał  ją  zasypać  masą  oto¬ 
czaków  niesionych  z  tatizańskich  Rohaczów  i  Sałaty ńskiego  i  bił  nimi,  niby  taranem, 
w  nieosłonioną  pierś  Łuczywnej.  W  Podbielu  zwielokrotniona  w  plejstocenie  dzia- 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


167 


Zamek  Orawski 

Rys.  S.  Witkiewicz 


łalność  Studziennego  Potoku  zaznaczyła  się  także  na  zboczach  Białej  (751  m), 
zewsząd  podkrzesanej  boczną  erozją,  a  głębokim  siodłem  łączącej  się  z  Grapami 
(803  m).  Obły,  lesisty  czub  Białej  miał  kiedyś  —  jak  niesie  tradycja  —  dźwigać  na 
sobie  pustelnię  „czerwonych  mnichów”,  tj.  templariuszy,  a  wcześniej  jeszcze  był  tam 
jakiś  gródek,  po  którym  pozostały  niewyraźne  wały,  zarosłe  smreczyną.  Jak  podaje 
Andrej  Kavuljak  w  swej  książce  Hrad  Orava. 3,  jacyś  studenci  znajdowali  tam 
w  r.  1927  ułamki  przedmiotów  żelaznych  i  brązowych,  a  botanicy  znajdowali  lecz¬ 
nicze  rośliny,  które  dzisiaj  znaleźć  można  tylko  w  ogródkach  chat  orawskich. 
Czyżby  tu  kiedyś  templariusze  mieli  swój  ogród  dostarczający  ziół  i  krzewów  ich 
aptece? 

Biała  Skała  nosi  ślady  poszukiwań  górniczych  niejakiego  Baniarego,  który  szuka 


3 


S.  245. 


168 


Marian  Gotkiewicz 


tu  niestrudzenie  od  przeszło  30  lat,  ukrytego  Janosikowego  skarbu,  kierując  się 
informacjami  zawartymi  w  starych  „spiskach”  poszukiwaczy  złota.  Otwory  w  ska¬ 
łach  wierci  stale  w  kierunku  zgodnym  z  promieniami  słońca,  lecz  nic  to  nie  pomaga, 
dotychczas  jeszcze  skarbu  nie  znalazł,  chociaż  poświęcił  na  to  cały  swój  majątek 4. 
Białą  Skałę  upodobał  sobie  także  Samo  Bohdan  Hroboń  (+  1894),  słowacki  poeta 
trawiący  tu  całe  lata  w  małym  drewnianym  domku,  gdzie  napisał  mej  eden  liryczny 
śpiew  i  pełne  mistycyzmu  Slovenskije  iskrice.  W  nich  wieszczym  tonem  głosił  swą 
wiarę  w  przyszłe  zjednoczenie  wszystkich  Słowian,  wielbił  Augusta  Cieszkowskiego, 
Adama  Mickiewicza  i  Bohdana  Zaleskiego,  lecz  wszystkie  myśli  i  nadzieje  zwracał 
do  Rosji,  z  nią  wiążąc  spełnienie  swej  idei  mesjanis tycznej,  obejmującej  całą  Sło¬ 
wiańszczyznę. 

W  Podbielu,  liczącym  w  r.  1940  770  mieszkańców,  nie  brakło  prób  uprzemysło¬ 
wienia  tej  wsi.  W  roku  1781  było  tu  11  garncarzy,  1  młyn  na  Studziennym  Potoku 
i  1  tartak.  W  roku  1786  powstał  tu  browar.  Na  „Hamrach”  w  dolinie  Studziennego, 
zbudowano  w  r.  1838  odlewnię  żelaza  i  zamierzano  postawić  wysoki  piec,  ale  rudy 
żelaza  eksploatowane  od'  r.  1803  w  Furkasce  nad  Orawicami  i  w  skałach  Chocza, 
okazały  s:ę  małoprocentowe,  a  wytapianie  ich  nieopłacalne.  Mury  odlewni  na  Ham¬ 
rach  od  wielu  lat  stoją  w  ruinie 5. 

Poczynając  od  Podbielą,  zasilona  jego  wodami  Orawa,  staje  się  pokaźniejszą 
strugą.  Pomimo  twardości  skalic  potrafiła  ona  wyciąć  w  nich  zakola  i  poszerzyć 
na  tyle  dno  swej  doliny,  że  na  jej  wyższym  i  żyźniejszym  aluwialnym  tarasie,-  nie 
zalewanym  podczas  powodzi,  znalazło  się  -miejsce  dla  lokalizacji  wiosek,  jak  K;riva, 
Dlha,  Sedliacka  Dubova,  Lehota  i  szereg  innych,  już  poniżej  Podzamku,  jak  i  miej¬ 
sce  dla  ról  i  pastwisk,  a  także  dla  szosy  („hradiskiej”)  i  linii  kolejowej.  Rzeka 
i  obie  te  arterie  komunikacyjne,  przeplatając  się  nawzajem,  tworzą  wiązkę  nie¬ 
rozerwalnie  ze  sobą  spojoną.  Na  wyższych  terasach  wciętych  w  skałki  w  kilku 
poziomach,  sięgających  90  m  i  wyżej  nad  doliną,  spotykamy  otoczaki  granitowe, 
kalibru  większego  niż  materiały  akumulacyjne,  które  Orawa  niosła  aż  do  Podbielą. 
Widać,  że  to  głazy  przy  transportowane  przez  Studzienny  Potok  w  plejstocenie 
i  oddane  przez  mego  Orawie  w  Podbielu. 

Ze  stokow  i  szczytów  wapiennych  skalic,  obsypanych  w  porze  wiosennej  białymi 
bukietami  kwitnącej  tarniny,  otwierają  się  przepiękne  widoki,  dlatego  turysta  nie 
pożałuje  czasu  i  trudu,  by  wspinać  się  ku  wierzchołkom  Małej  Iiolicy,  Wysokiego 
Grunia,  Studniczki  czy  Wratna.  Imponujące  wrażenie  sprawiają  Zamki  Orawskie 
wspinające  się  po  stoku  zakolowej  niegdyś  góry,  aż  na  ostrze  jej  wierzchołka.  Góra 
zamkowa  sięga  swym  czołem  111  m  nad  poziom  rzeki  Orawy.  Na  stokach  jej 
istniała  ludzka  osada  już  w  II  w.  p.  n.  e.,  jak  o  tym  świadczą  urny  ciałopalne, 
Odkryte  w  r.  1898  przez  Mikołaja  Kubiny’ ego,  a  w  czasach  historycznych  powstał 
pierwszy  na j górni ejszy  zamek,  wspomniany  w  r.  1267,  lecz  zapewne  znacznie  wcześ¬ 
niejszy  od  tej  daty.  Niżej  przytulił  się  do  skały  zamek  średni,  gotycki  z  XV  w. 
ze  studnią  głęboką  na  96  m,  wykutą  poniżej  poziomu  Orawy.  Dolny,  renesansowy 
zamek  pochodzi  z  XVI  w.,  o  czym  poucza  data  1543  wyryta  nad  bramą,  którą  wcho¬ 
dzimy  do  wnętrza.  Napis  nad  wyższą  bramą  wiodącą  na  górny  dziedziniec  dolnego 
zamku  głosi,  że  zamek  został  odnowiony  w  r.  1800  po  strasznym  pożarze.  W  tej 
dolnej  części  należy  iść  na  glorietę,  z  której  rozciąga  się  widok  na  lesistą  Kyczerę; 
należy  także  zwiedzić  muzeum  przyrodnicze,  bogate  archiwum,  komnaty  i  kościółek 
z  r.  1611,  kryjący  prochy  Jerzego  Thurzona  i  jego  syna  Emeryka.  Wszystkie  te 
części,  tworzą  jedną  organiczną  całość.  Imponująca  jej  sylwetka,  nie  mająca  równej 


4  A.  Kocian,  Orava,  s.  133. 

5  A.  Kavuljak,  Historycky  miestopis  Oravy}  s.  202. 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


169 


Widok  z  Wielkiego  Chocza  na  Wielką  Fatrę 


Fot.  F.  Slzchta 


sobie  w  całych  Karpatach,  zachwycała  naszych  malarzy  B.  Z.  Stęczyńskiego,  W.  E.  Ra¬ 
dzikowskiego,  Ludwika  Stasiaka,  Bronisława  Kopczyńskiego,  Mariana  Trzebińskiego, 
grafików  Władysława  Skoczylasa,  Tadeusza  Cieślewskiego  i  innych,  którzy  ją  na 
płótnie  czy  w  drzewie  uwieczniali. 


170 


Marian  Gotkiewicz 


Dzieje  zamków  są  tak  -bogate,  że  trzeba  by  im  poświęcić  osobny  artykuł.  Opra¬ 
cowali  je  M.  Kubiny  i  A.  Kavuljalk,  popularyzował  je  A.  Kocian,  a  u  nas  W.  E.  Ra¬ 
dzikowski  i  przewodniki  M.  Orłowicza  i  J.  Keychmana. 

Z  miejscowości  Oravsky  Podzarnok  (50  domów  i  schronisko  turystyczne)  wiedzie 
droga  na  przełęcz  Przysłop  (812  m),  a  przez  nią  na  północną  stronę  Magury  do 
Hrusztyna  i  Lokcy.  Korzystali  z  niej  pasterze  wołoscy,  którzy  —  jak  sądzi  Ka- 
vuljak  —  już  w  XV  w.  osiedlili  się  między  Zamkiem  Orawskim  a  Dolnym  Kubinem. 
Tam  bowiem  w  r.  1420  istnieje  już  osada  Kniazia  (villa  Kenez),  będąca  siedzibą 
kuczia,  czyli  starosty  kolonistów  wołoskich.  Wraz  z  Międzybrodziem  wnoszą  oni 
w  r.  1474  prośbę  do  króla  Macieja  Korwina,  aby  odnowił  im  i  potwierdził  dawne 
przywileje,  co  się  też  stało.  Prowadząc  na  poły  nomadyczny  tryb  życia,  przeKra- 
czali  oni  nieraz  przez  Przysłop  Magurę,  wypasając  swoje  trzody  na  Górnej  Orawie, 
a  później  zakładając  tam  swoje  szałasy. 

Pierwsza  wołoska  osada,  Międzybrodzie,  jaką  spotykamy  za  zamkiem,  jadąc 
koleją  lewym  brzegiem  Orawy,  leży  w  widłach  tej  rzeki  i  Pucowskiego  Potoku, 
przylegając  do  bardzo  długiego  klina  20 -metrowej  terasy,  podmywanej  nurtem 
rzeczułki  płynącej  od  Pucowa.  Można  się  nim  dostać  na  wierszek  Hradek,  z  cmen¬ 
tarzem  i  śladami  okopów,  prawdopodobnie  przednistorycznych. 

Dalsza  wieś  wołoska  Bziny,  zawdzięczająca  swą  nazwę  krzakom  bzu  ( Sambucus 
nigra),  który  i  dzisiaj  jeszcze  spotyka  się  w  tych  stronach,  rozbudowała  się  u  stóp 
górki  zakolowej,  uwieńczonej  murami  kościółka.  Pętla  zakola  wciętego  głęboko 
w  piaskowce  Brezowca  (898  m)  jest  opuszczonym  korytem  Orawy,  która  przerwawszy 
nikłą  przegrodę  u  nasady  meandra  skróciła  sobie  drogę  i  utorowała  ją  także  dla 
linii  kolejowej.  Ociemniają  ją  przy  przystanku  majestatyczne  wierzby,  dodając 


Nad  Kubinem  dominuje  szczyt  Wielkiego  Chocza 


Fot.  J.  Brodńansk # 


Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy 


171 


malowniczości  okolicy.  Po  drugiej  stronie  rzeki,  u  stóp  Homolki  (754  m)  i  nieda¬ 
leko  Trnin,  gdzie  znaleziono  monety  celtyckie,  widać  Kniazię,  w  której  już  w  XIV  w. 
rezydował  kniaź  kolonistów  serbskich  i  wołoskich. 

Przez  Mokrad,  wspomniany  jut  w  r.  1420,  ze  stylowym  kasztelem  Abaffych 
z  XVII  w.  dochodzimy  wreszcie  do  Dolnego  Kubina.  Jest  on  politycznym  i  kultu¬ 
ralnym  ośrodkiem  całej  Orawy,  choć  liczy  niespełna  3000  mieszkańców.  Leży  on 
u  wylotu  doliny  Starego  Potoku  do  Orawy.  Doliną  tą  wiedzie  gościniec  na  przełęcz 
Brestowej  (730  m),  a  z  niej  doliną  Likawy  zbiega  do  liptowskiego  Rużomberka 
(stałe  połączenie  autobusowe).  Nad  Dolnym  Kubinem  dominuje  1100  m  wyżej  od 
niego  wznoszący  się  dolomitowy  szczyt  Wielkiego  Chocza  (1613  m),  nie  dziw  przeto, 
że  sponad  dachów  miasteczka  zagląda  on  do  wszystkich  jego  podwórek  i  zaułków. 


Orawa  w  okolicy  Wieli czn ej 

Fot.  M.  Gotkiewicz 


Dumą  Kubina  jest  biblioteka  Csaplovicsiana,  założona  w  r.  1839  przez  Waw¬ 
rzyńca  Czaplowicza,  który  darował  miastu  zbiór  35  000  druków  różnej  treści.  Z  bi¬ 
blioteką  złączone  jest  geograficzne  i  historyczne  Muzeum,  mieszczące  w  sobie  pra¬ 
cownię  Hviezdosława  (1849 — il921),  największego  poety  słowackiego,  spoczywającego 
na  cmentarzu  dolnokubiriskim,  gdzie  także  są  groby  Jana  Matuśka  (1821 — <1877) 
autora  hymnu  narodowego  Słowaków  Nad  Tatrou  sa  błyska ,  następnie  znanego 
historyka  Orawy  Józefa  Kohuta  (1828 — 1900),  Samuela  Novaka  (1817 — 4895)  i  kilku 
innych  narodowych  działaczy  słowackich.  Na  rynku  stoi  pomnik  Hviezćk>sława. 

Miasteczko  ima  dwa  kościoły:  katolicki  i  ewangelicki.  O  znaczeniu  kulturalnym 
Dolnego  Kubina  informuje  dobrze  przewodnik  po  Orawie  Antoniego  Kociana  6. 

Za  Dolnym  Kubinem  pas  skałkowy  wielkim  lukiem  sigmoidalnym  wygina  się 
na  północną  stronę  Małe]  Fatry.  Dolina  Orawy  rozszerza  się  koło  Wielicznej,  by 
zwęzić  się  poniżej  Parnicy  w  bezludny  wąwóz  Kralowiański,  przełamujący  się 


6  A.  K  o  c  i  a  n,  Orava,  D.  Kubin  1933. 


172 


Marian  Gotkiewicz 


przez  granitowy  w  tym  miejscu  masyw  Małej  Fatry.  Nad  Wieiiczną,  na  fliszowych 
odnogach  Chrastelowa  (815  m),  zalegają  w  poziomach  70 — 80  m  oraz  120 — 150  m 
liczne  żwirowiska  tatrzańskie.  W  poziomie  wyższym  nad  Zaskalem  i  Beniową  Le- 
kotą  obserwowałem  domieszkę  żwirów  kwarcytowych,  które  nie  okazały  się  żwi¬ 
rami  tatrzańskimi,  lecz  z  Wielkiej  Fatry.  Podobnie  żwiry,  przemieszane  z  gnejso¬ 
wymi,  znajdowałem  na  wschodnim  stoku  Niemczyka  w  -poziomie  ok.  50 — 70  m 
nad  przełęczą  Brestową.  Oba  te  stanowiska  leżą  w  osi  wyznaczonej  dolinami  Sta¬ 
rego  Potoku,  Likawki  i  Rewucy  i  nasuwają  przypuszczenie,  że  mamy  tu  do  czy¬ 
nienia  z  nanosami  jakiejś  pra-Rewucy,  która  przyniosła  je  na  Brestową  i  pogorze 
Chrastelowskie  od  swoich  źródeł,  gdzieś  koło  Mistrika,  Donowal  i  Starych  Hor 
w  Wielkiej  Fatrze  czy  Niżnich  Tatrach,  gdzie  występują  podobne  utwory.  Wiekowo 
odpowiadałyby  one  poziomowi  skoruszyńskiemu. 

Kto  nie  chce  jechać  do  Rużomberka  pociągiem  przez  Kratowany,  gdzie  trzeba  się 
przesiadać,  lecz  .pragnie  wcześniej  dostać  się  do  Rużomberka,  niećh  jedzie  z  Dol¬ 
nego  Kubina  przez  Brestową.  Droga  poprowadzi  przez  Górny  Kubin,  w  którym 
mieści  się  kasztel  rodziny  Kubiny  ich.  Tutaj  pod  Ostrą  Skałą  (812  m)  odkrył  Mikołaj 
Kubinyi  ciałopalne  groby  urnowe,  reprezentujące  młodszą  kulturę  łużycką  z  I — II  w. 
p.n.e.  Z  tego  samego  czasu  pochodzą  urny  z  Orawskiego  Podzamcza.  Nieco  później¬ 
sze,  bo  z  pierwszych  wieków  naszej  ery  są  obosieczne  miecze  brązowe,  znalezione 
między  pobliskim  Hrdośem  (911  m)  i  Jasieniowskim  Hradkiem  (716  m),  leżącymi 
w  bezpośrednim  sąsiedztwie  Brestowej,  przez  którą  —  przez  Twardoszyn  ku 
Polsce  —  biegnie  prastara  droga  handlowa,  oznaczona  na  mapie  Ptolemeusza. 

Za  Górnym  Kubinem  droga  nasza  przebiega  przez  wieś  Jasiem  ową,  malowniczo 
położoną  u  stóp  stromego  Brała  (877  im),  zza  którego  wychylają  się  lesiste  stoki 
Chocza,  najeżone  skalistymi  wysterkami  i  rozcięte  głębokimi  parowami.  Opiewał 
te  strony  najwybitniejszy  powieści  opis  arz  słowacki  Martin  Kukućm.  We  wsi  za¬ 
chowały  się  —  podobnie  zresztą  jak  w  wielu  wsiach  orawskich  —  stylowe  chaty, 
charakterystyczne  stroje  ludowe,  dawne  pieśni  i  zwyczaje.  Jasieniowa  jest  miejscem 
rodzinnym  Milośa  Janośki,  redaktora  „Kras  Slovenska,;,  w  niej  pracowali  Juraj 
Janoska  (1856 — 1930),  prezes  Maticy  slovens'kej  i  Ctiboh  Zoch  (1815 — -1865),  znany  pi¬ 
sarz  i  miłośnik  Orawy. 

Wreszcie  stajemy  na  Brestowej,  gdzie  opis  nasz  się  urywa. 


Marian  Gotkiewicz 


,Z  osobliwości  Sudetów 


W  polskich  górach  napotkać  można  wiele  ciekawych  i  rzadkich  form  ukształto¬ 
wania  powierzchni  ziemi,  mało  znanych  nie  tylko  szerokim  rzeszom  turystów,  ale 
i  znacznie  ściślejszemu  gronu  fachowców.  Nie  idzie  tu  o  odkrywanie  zjawisk  nie 
znanych,  lecz  o  upowszechnienie  tych,  koło  których  przechodzi  się  nie  dostrzegając 
ich,  czy  to  ze  względu  na  ich  ogrom  tak  rzucający  się  w  oczy,  że  zdaje  się  czymś 
powszednio^  a  przez  to  niewartym  uwagi,  czy  też  z  powodu  małych  wymiarów  form 
drobnych,  a  więc  trudnych  do  zobaczenia. 

Najmniej  znane,  a  tak  łatwo  dostępne,  są  właśnie  Sudety,  a  zwłaszcza  Karko¬ 
nosze,  odznaczające  się  bogactwem  osobliwych  form  /gdzie  indziej  w  Polsce  nie 
występujących. 


Z  osobliwości  Sudetów 


173 


Widok  z  dołu  na  wodospad;  na  pierwszym  planie  granitowy 
próg  zamykający  wodę  w  wielkim  kotle,  powyżej  n-a  prawo, 
na  krawędzi  granitowej  płyty,  dobrze  widoczny  kolisty  czer¬ 
niejący  wylot  małego  kotła 

Fot .  A.  Łaszczyński 


Widok  z  góry  na  „stawek”  w  wielkim  kotle 

Fot.  A.  Łaszczyński 


Gdy  schodząc  od  karkonoskiego  Małego  Stawu  do  Bierutowic,  miniemy  dolną 
stację  kolejki  linowej  na  Kopę,  natrafiamy  na  rozwidlenie  dróg,  a  raczej  ścieżek. 
Jedna  wiedzie  prosto  w  dół  prawym  (licząc  oczywiście  z  biegiem  wody)  brzegiem 
Łomnicy,  druga  przechodzi  przez  most  na  brzeg  lewy  Jest  to  pierwszy  most  Ucząc 
od  góry.  Około  300  metrów  poniżej,  obie  ścieżki  łączą  się  znów  przy  następnym 
moście.  Obiema  ścieżkami  w  okresie  letnim  zdążają  rzesze  turystów. 

Jeśli  po  minięciu  górnego  mostu  (obojętne  którym  brzegiem;  z  prawego  jest 
ładniejszy  widok  na  Łomnicę,  z  lewego  —  łatwiejszy  dostęp  do  koryta  rzeki)  bę- 


174 


Andrzej  Łaszczyński 


dziem y  pilnie  zważali  na  rzekę,  to  po  przejściu  około  80  m  w  dół  Łomnicy,  zauwa¬ 
żymy  niewielki,  około  dwumetrowy  wodospad.  Woda,  przepływając  gładką  płytą 
granitową,  wpada  do  niewielkiego  ok.  10-metrowej  średnicy  „stawku”,  głębokiego 
mniej  więcej  na  3  m.  Głębokość  ta  jest  zmienna,  gdyż  w  różnych  okresach  stawek 
ten  bywa  bądź  to  zarysowany  piaskiem  i  żwirem,  bądź  też  piasek  ten  jest  stamtąd 
wypłukiwany.  Uderzający  jest  regularny,  niemal  kolisty  kształt  tego '  naturalnego 
zbiornika,  zamkniętego  wokół  skalnymi  granitowymi  ścianami,  jedynie  niewielka 
przerwa  w  dole  daje  ujście  wodzie. 

Na  lewym  brzegu,  na  granitowej  płycie  nad  wodospadem,  ale  już  poza  zasię¬ 
giem  normalnej  wody,  zauważymy  wyżłobiony  w  skale  kocioł,  jakby  studnię  o  śred¬ 
nicy  ok.  80  cm,  a  głębokości  ok.  1,80  m.  Kocioł  ten  bywa  często  napełniony  wodą 
po  brzegi,  a  wówczas  upodabnia  się  z  wyglądu  zewnętrznego  do  płytkiej,  o  nie¬ 
regularnym  brzegu,  kałuży.  Biada  wówczas  nieostrożnemu,  który  postawi  tam  nogę. 


Mały  kocioł  z  bliska;  widać  spiralne  rysy  wytworzone  wiru¬ 
jącymi  głazami,  obok  dla  porównania  menażka 


Fot.  A.  Łaszczyńsk i 


Inne  jeszcze  niebezpieczeństwo  czyha  tu  na  nieostrożnego  turystę.  Płytka  i  wąska 
-t ruga  wody  spływającej  przez  granitową  płytę  powyżej  wodospadu  kusi  do  jej 
przekroczenia.  Możemy  to  uczynić  pod  warunkiem,  że  skała  będzie  zupełnie  sucha 
bezwarunkowo  nie  wolno  postawić  nogi  w  strudze  wartkiej,  zaledwie  parucen- 
:  /metrowej  głębokości  wody.  Granit  jest  tu  wygładzony  i  pokryty  niewidzialną 
warstewką  glonów.  Postawienie  w  takim  miejscu  nogi  kończy  się  z  reguły  upadkiem 
vV  wodę  i  przymusowym  zjazdem  do  „stawku”  Pamiętajmy,  że  miewa  on  do  3  m 
głębokości.  Sam  byłem  niegdyś  świadkiem  trzech,  bezpośrednio  po  sobie  następ  u - 
ących  takich  „spływów”,  przy  czym  dwu  delikwentów  udało  się  w  porę  złapać, 
a  trzeci  lądował  —  a  raczej  wodował  —  w  jeziorku.  Na  szczęście  bez  tragicznych 
skutków,  poza  kompletnym  przemoczeniem  ubrania  i  ekwipunku. 

Oba  kotły  powstały  w  okresie  zlodowacenia  Karkonoszy.  Zdarza  się,  że  woda 
spływająca  po  powierzchni  lodowca  natrafia  na  szczelinę  znacznej  głębokości, 
w  którą  wpadając,  wiruje,  a  z  nią  większe  i  mniejsze  głazy  i  kamienie.  Kamienie 
te  wprawione  w  ruch  obrotowy  drążą  w  skale  zagłębienie,  zamieniając  się  w  miarę 
postępowania  tego  procesu  w  niemal  pionowy  szyb,  posiadający  charakterystyczne 
spiralne  rysy  na  cylindrycznych  ścianach.  Często  spotykamy  jeszcze  takie  głazy 


Z  osobliwości  Sudetów 


175 


o  niemal  kulistych  kształtach.  Rysy  owe  obserwujemy  na  ścianach  mniejszego 
kotła.  Kotły  takie  znane  są  tylko  poza  granicami  Polski.  Do  najsłynniejszych  należą 
znajdujące  się  w  tzw.  Parku  Lodowcowym  w  Lucernie  (Szwajcaria).  W  naszym 
kraju  kocioł  znad  Łomnicy  jest  jedyny.  Jak  dotąd,  nigdzie  w  Polsce  nie  znale¬ 
ziono  podobnego.  Kotłów  takich,  zwanych  marmitami  lub  młynami  lodowcowymi, 
nie  należy  mylić  z  kotłami  eworsyjnymi,  jakie  dość  często  spotyka  się  poniżej 
wodospadów.  Czy  wielki  kocioł  z  koryta  Łomnicy,  poniżej  opisanego  wodospadu, 
jest  mamutem  lodowcowym,  czy  kotłem  eworsyjnym,  trudno  rozstrzygnąć.  Jego 
regularny  kształt  i  bliskie  sąsiedztwo  bezsprzecznie  lodowcowego  młyna  —  zdaje 
się  świadczyć  i  o  jego  lodowcowym  pochodzeniu.  Być  może,  mamy  tu  do  czynienia 
z  dawnym  marmitem  lodowcowym,  zmienionym  później  przez  wodę  płynącą.  Na¬ 
leży  jednak  zwrócić  uwagę,  że  i  w  wypadku  wodnego  pochodzenia  kocioł  powstał 
wskutek  pracy  wirujących  kamieni,  gdyż  sama  woda  posiada  minimalną  siłę  żło¬ 
biącą  w  stosunku  do  tak  odpornego  materiału,  jakim  jest  granit. 


Mały  kocioł  w  innym  ujęciu 

Fot.  A.  Łaszczyński 


Kotły  eworsyjne  nie  należą  w  Polsce  do  tak  -wielkich  rzadkości  jak  marmity 
lodowcowe.  Niewielki  kocioł  eworsyjny  znajduje  się  u  podnóża  słynnego  wodospadu 
Białej  Wisełki.  Spadająca  woda,  a  właściwie  niesione  przez  nią  kamienie,  wyżło¬ 
biły  w  płycie  twardego  piaskowca  g  od  ul  s  ki  eg  o  kocioł  około  80  cm  średnicy  i  tyleż 
głębokości.  Mało  znane  są  drobne  kociołki  wyżłobione  w  twardych  warstwach  pia¬ 
skowca  krośnieńskiego  w  korycie  Potoku  Nasiczniańskiego,  nieco  na  północ  od 
przełomu  przez  pasmo  połonin  Caryńskiej  i  Wetlińskiej  (Bieszczady).  Kto  je  chce 
ujrzeć,  musi  się  jednak  zdecydować  na  wędrówkę  korytem  potoku.  Wędrówka  ta 
jest  bardzo  uciążliwa,  gdyż  wymaga  przedzierania  się  przez  strome,  nieraz  metrowej 
wysokości,  płyty  piaskowca,  którego  warstwy  biegną  w  poprzek  potoku,  lecz  daje 
niezapomniane  wrażenie.  Właśnie  na  czołach  tych  płyt  —  warstw,  znajdziemy 
wiele  cylindrycznych  zagłębień  o  wymiarach  około  10  cm  średnicy,  a  około  20  cm 
głębokości.  Kociołki  te  nie  są  oczywiście  młynami  lodowcowymi,  gdyż  Bieszczady 
nigdy  nie  były  zlodowacone,  ani  też  nie  są  to  kotły  eworsyjne,  gdyż  leżą  ponad 
Wodospadami  lub  obok  nich.  Jest  to  więc  zagadnienie  tajemnicze  i  czeka  na  ba¬ 
dania,  które  mogłyby  nie  tylko  wyjaśnić  ich  genezę,  lecz  równocześnie  przyczynić 
się  do  rzucenia  nowego  światła  na  powstawanie  takich  form. 


176 


Andrzej  Łaszczyński 


Wracając  do  naszych  kotłow  znad  Łomnicy,  zadziwiająca  jest  mała  ilość  wzmia¬ 
nek  o  nich  w  polskiej  literaturze,  i  to  zarówno  naukowej,  jak  i  krajoznawczej. 
Pisze  o  nich  jedynie  M.  Klimaszewski  w  artykule  pt.  Osobliwości  skalne  w  Su¬ 
detach.  który  ukazał  się  w  roczniku  IV/V  z  r.  1948/49  czasopisma  „Chrońmy  przy¬ 
rodę  ojczystą”,  oraz  W.  Walczak  w  monografii  o  Sudetach  pt.  Sudety ,  Obie  pozycje 
dziś  wyczerpane  i  dla  szerokich  rzesz  turystów  trudno  dostępne.  Sądzę,  że  należałoby 
oba  kotły  otoczyć  opieką,  umieścić  odpowiednie  ogrodzenia,  zabezpieczające  przed 
wypadkami  i  tablice  z  objaśnieniami. 

Na  koniec  praktyczna  uwaga  dla  zwiedzających;  w  wypadku  zalania  wodą 
mniejszego  kotła,  łatwo  z  niego  wyczerpać  wodę  np.  menażką  Nie  zajmie  to 
więcej  czasu  niż  ok.  15  minut.  Oczywiście  jest  to  możliwe  jedynie  do  głębokości, 
jaką  można  osiągnąć  ręką,  lecz  przeważnie  to  wystarcza,  gdyż  poniżej  zwykle  na¬ 
potyka  się  żwir.  Ciekawe,  czy  w  żwirze  tym  znajdują  się  jeszcze  kuliste  otoczone 
głazy  granitu,  które  wyżłobiły  marmit? 


Andrzej  Łaszczyński 


Gospodarka  wodna  w  dolinie  Soły 

Po  intensywnych  opadach  deszczu  woda  w  potokach  gwałtownie  wzbiera,  wy¬ 
rządzając  ogromne  szkody  w  gęsto  zabudowanej  dolinie  Ludność  tych  okolic  od 
dawna  zapoznała  się  z  niszczycielską  działalnością  wody,  z  którą  przez  całe  wieki 
musiała  się  zmagać.  Sjtąd  też  w  tych  stronach  zainteresowanie  sprawami  gospo¬ 
darki  wodnej  jest  bardzo  duże,  a  dla  mieszkańców  tych  obszarów  pojęcie  gospodarki 
wodnej  to  przede  wszystkim  ograniczenie  szkód  powodziowych. 

Tereny  górskie  mają  najwyższe  opady  i  są  naturalnym  zasobnikiem  wody  do¬ 
starczanej  rzekami  w  nizinne  rejony  kraju,  gdzie  występuje  jej  brak.  Z  tego 
względu  główną  troską  gospodarki  wodnej  jest  zmagazynowanie  w  górach  jak 
największej  ilości  wody,  którą  można  by  odprowadzić  w  okresie  posuchy. 

Rozwijający  się  przemysł  potrzebuje  coraz  większych  ilości  wody,  wzrasta  rów¬ 
nież  zapotrzebowanie  na  wodę  do  celów  komunalnych  i  dlatego  w  pewnych  okresach 
występuje  jej  brak  Już  obecnie  niektóre  okręgi  mają  deficyt  wody,  co  szczególnie 
jaskrawo  obserwujemy  na  Górnym  Śląsku,  w  niecce  łódzkiej  i  w  rejonie  Wałbrzy¬ 
cha,  w  innych  zaś  okolicach  kraju  występuje  z  roku  na  rok  wyraźne  pogorszenie. 
Równocześnie  są  okresy,  kiedy  to  mamy  nadmiar  wody,  powodujący  znaczne 
straty.  Aby  w  przyszłości  me  dopuścić  do  takich  ewentualności,  trzeba  prowadzić 
intensywną  kompleksową  zabudowę  potoków  górskich. 

W  średnim  roku  ilość  opadów  wynosi  około  186  miliardów  m3  wody,  co  daje 
warstwę  równomiernie  rozłożoną  na  powierzchni  kraju  o  grubości  597  mm.  W  la¬ 
tach  suchych  ilość  opadów  rocznych  zmniejsza  się  o  około  30%.  Poza  tym  roz¬ 
mieszczenie  ich  jest  bardzo  nierównomierne.  Np.  w  Tatrach  wahają  się  one  od 
800 — 1500  mm  rocznie,  gdy  tymczasem  na  Nizinie  Kujawsko-Wielkopolskiej  wyno¬ 
szą  tylko  450 — 550  mm. 

Coraz  bardziej  wzrastające  potrzeby  wodne  powodują  konieczność  uniezależ¬ 
nienia  się  od  niepomyślnych  warunków  naturalnych  przez  zmagazynowanie  wody 
w  okresach,  kiedy  istnieje  jej  nadmiar,  oraz  rozprowadzenie  zgromadzonych  rezerw 
w  czasie  posuchy.  Znaczenie  wody  jako  surowca  i  jako  czynnika  biologicznego  jest 


Gospodarka  wodna  w  dolinie  Soły 


17? 


Uregulowany  odcinek  Żylicy.  Koryto  wybudowano  w  1961  r. 

Fot.  W.  Bolesta 


dominujące.  Dlatego  w  planie  wykorzystania  zasobów  wodnych  czołowe  miejsce 
zajmuje  zaspokojenie  potrzeb  miast  i  osiedli,  przemysłu  i  rolnictwa. 

W  okresie  powodzi  gospodarka  narodowa  ponosi  olbrzymie  straty,  wynoszące 
średnio  250  min  zł  rocznie.  Jednakże  nie  to  jest  najważniejsze,  gdyż  o  wiele  więk¬ 
sze  straty  powoduje  zahamowanie  aktywizacji  gospodarczej  rejonów  dotkniętych 
klęską  powodzi.  Na  przykład  rok  1959  był  wyjątkowo  „suchy”,  ilość  opadów  była 
o  28%  mniejsza  od  przeciętnych.  Wynikły  stąd  nawet  trudności  w  zaopatrywaniu 
ludności  i  przemysłu  w  wodę,  np.  Bielska-Białej,  Warszawy,  Poznania  i  in.,  a  jed¬ 
nocześnie  w  innych  dzielnicach  miały  miejsce  wylewy,  które  spowodowały  straty, 
jak  np.  wylew  Bystrzycy  w  woj,  wrocławskim  . —  7,61  min  zł  strat;  wylew  Małej 
Wisły  i  Białej  zniszczył  odbudowane  po  poprzedniej  powodzi  wały  i  inne  urzą¬ 
dzenia,  wartości  14,5  min  zł;  wody  Soły,  Górnego  Dunajca  i  Popradu  wyrządziły 
na  terenie  woj.  krakowskiego  szkody  oszacowane  na  46,9  min  zł.  Razem  „suchy” 
rok  kosztował  gospodarkę  narodową  100  min  zł,  co  dowodzi,  że  wciąż  jeszcze  nie 
dysponujemy  należytym  zabezpieczeniem  przed  powodzią. 

W  roku  1960  straty,  spowodowane  przez  powódź  na  terenie  całego  kraju,  wy¬ 
niosły  2,5  miliarda  złotych,  z  czego  na  województwo  krakowskie  przypadło  1,18  mi¬ 
liarda  zł. 

W  województwie  krakowskim,  obok  Dunajca,  jedną  z  rzek  szczególnie  groź¬ 
nych,  jest  Soła,  którą  cechują  bardzo  szybkie  wezbrania.  Na  tej  rzece  występuje 
szczególnie  duża  rozpiętość  między  przepływami  minimalnymi  (0,9  m3/sek)  a  mak¬ 
symalnymi  (1800  m3/sók).  Na  podstawie  analizy  ich  na  Wiśle  krakowskiej  i  Sole 
w  ciągu  50  lat  można  stwierdzić,  że  udział  Soły  w  tworzeniu  wielkich  wód  wynosi 
10%.  Poza  chwilowymi  nadmiarami,  Soła  zasadniczo  ma  małą  ilość  wody,  przeto 


12  Wierchy  t.  XXXI 


178 


Wojciech  Bolesta 


powstaje  konieczność  jej  zmagazynowania  i  dostarczenia  użytkownikom  w  okresie 
niskich  przepływów.  Wody  Soły  posiadają  swojego  odbiorcę  w  szybko  rozbudowują¬ 
cym  się  śląsko-krakowskim  okręgu  przemysłowym.  Dlatego  wyrównanie  przepływów 
na  Sole  oraz  zmniejszenie  transportu  rumoszu  staje  się  pilną  koniecznością,  Woda 
Soły,  ze  względu  na  swoje  zalety,  nadaje  się  szczególnie  do  celów  pitnych,  jak 
również  do  produkcji  przemysłowej,  wymagającej  wody  wysokiej  jakości.  Na 
przykład  piwo  żywieckie  zawdzięcza  swoją  światową  sławę  przede  wszystkim 
zaletom  wody. 

Ponieważ  Wszystkim  zadaniom  nie  mogła  sprostać  stara  zapora  na  Sole  w  Po¬ 
rąbce,  postanowiono  wybudować  powyżej  duży  zbiornik  retencyjny  w  Tresnej. 
Zbiornik  wodny  w  Tresnej  pozwoli  na  wyrównanie  przepływów  maksymalnych  do 
rozmiarów  nieszkodliwych.  W  okresie  powodzi  będzie  można  zatrzymać  znaczne 
ilości  wody,  około  50%  tak  zwanej  wody  stuletniej,  podczas  największych  powodzi, 
zdarzających  się  raz  na  sto  lat.  Zgromadzony  zasób  wody  pozwoli  na  podniesienie 
przepływów  mineralnych  w  dolnej  partii  rzeki  do  12,5  m3/sek,  w  celu  zaopatrzenia 
w  wodę  przemysłu  i  miast  w  dolinie  rzeki.  Stopień  wodny  umożliwi  poza  tym 
wykorzystanie  energii  elektrycznej  w  ilości  26  milionów  KWh  energii  szczytowej 
i  poprawi  pracę  siłowni  w  Porąbce.  Stworzy  również  dodatkowy  teren  wypoczynku 
i  sportów  wodnych  dla  Śląska. 

Dolinę  przegrodzi  zapora  żwirowo-kamienna,  która  jest  już  w  budowie.  Dla  od¬ 
prowadzenia  wód  powodziowych  oraz  opróżnienia  zbiornika  zaprojektowano  upusty 
denne;  poza  tym,  dla  zapobieżenia  możliwości  przelania  się  wody  przez  koronę  za¬ 
pory,  będzie  wybudowany  przelew  burzowy.  Powstanie  również  siłownia  wodna 
o  mocy  21  MW.  Budowa  zbiornika  pociągnęła  za  sobą  konieczność  przełożenia  dróg 
i  budowy  nowych  mostów.  Przewidziana  jest  także  biologiczna  zabudowa  otoczenia, 
przez  utworzenie  pasów  wiatrochronnych  dla  zmniejszenia  falowania  na  zbiorniku. 
Zakończenie  budowy  i  napełnienie  zbiornika  nastąpi  w  końcu  1964  r.,  w  następnym 
dokonane  będą  roboty  wykończeniowe.  Jednocześnie  z  Tresną  oddany  będzie  do 
użytku  mały  zbiornik  wodny  w  Czańcu;  zadaniem  tego  zbiornika  będzie  wyrówny¬ 
wanie  przepływów  poniżej  siłowni  w  Porąbce,  która  podczas  pracy  w  szczycie 
zrzuca  znaczną  ilość  wody,  gdy  tymczasem  w  ciągu  dnia,  kiedy  to  zapotrzebowanie 
na  wodę  wzrasta,  przepływ  wody  w  korycie  jest  mały. 

Po  wybudowaniu  zbiorników  w  Tresnej  i  Czańcu,  zaopatrzenie  w  wodę  przemy¬ 
słu  i  miast  w  tym  rejonie  ulegnie  znacznej  poprawie.  Zwiększy  się  również  bezpie¬ 
czeństwo  powodziowe  niżej  położonych  osiedli,  gdyż  kaskada  trzech  zbiorników 
będzie  mogła  sprawniej  przygotować  się  na  przyjęcie  spodziewanych  fal  powodzio¬ 
wych  i  łatwiej  je  spłaszczy  dzięki  zwiększonej  rezerwie.  Do  tej  pory  zapora  w  Po¬ 
rąbce  nie  mogła  podołać  temu  zadaniu  i  podczas  największych  powodzi  w  1958,  1959 
i  1960  r.  nie  odegrała  żadnej  roli.  Po  zakończeniu  budowy  stopni  projektuje  się  za¬ 
instalowanie  łączności  radiowej  między  stacjami  opadowymi  a  kierownictwem  kas¬ 
kady.  Łączność  taka  pozwoliłaby  na  sprawniejsze  dysponowanie  rezerwą  powodziową 
w  zbiornikach.  W  1961  r.  przeprowadzono  próby  łączności  radiowej  między  Porąbką 
a  wszystkimi  potrzebnymi  punktami  dorzecza  oraz  siedzibą  Woj.  Kom.  Przeciwpo¬ 
wodziowego  w  Krakowie.  Próby  te  wykazały,  że  słyszalność  była  bardzo  dobra. 

W  związku  z  budową  zbiornika  w  Tresnej  w  najbliższych  latach  będą  zabudo¬ 
wane  ujścia  wszystkich  potoków  wpadających  do  Soły  powyżej  budującego  się 
zbiornika.  W  ramach  tych  prac  w  1961  r.  rozpoczęto  porządkowanie  ujściowej  partii 
potoku  Koszarawa.  Rozpoczęto  tu  budowę  pierwszych  dwóch  stałych  jazów.  Mają 
one  za  zadanie  powstrzymać  pogłębianie  się  dna  potoku  oraz  zapobiegać  niszczeniu 
brzegów,  które  pomiędzy  stopniami  będą  ubezpieczone  opaskami  siatkowo-kamien- 
nymi.  Cały  projekt  przewiduje  wybudowanie  dziewięciu  progów  o  szerokości  50  m 
i  spadzie  1,5  m  na  partii  ujściowej. 


Gospodarka  wodna  w  dolinie  Soły 


179 


Jednakże  zbiornik  wodny  w  Tresnej  nie  będzie  w  stanie  zabezpieczyć  przed  po¬ 
wodzią  terenów  położonych  powyżej  niego,  gdzie  podczas  każdej  powodzi  Soła  wy¬ 
rządza  poważne  szkody.  Dlatego  też  dla  zabezpieczenia  tej  partii  zlewni,  konieczna 
jest  budowa  małych  zbiorników  przeciwpowodziowych  w  dorzeczu  Soły  i  Kosza¬ 
rawy.  Na  górnej  Sole  planowana  jest  budowa  zbiorników  wodnych  na  potokach: 
Leśnej,  Żylicy,  Żabnicy,  Złatnej,  Ujsołach,  Bystrej,  Rycerce  i  Cichym.  Natomiast 


Budowa  kamiennego  żłobu  na  potoku  Biła 

Fot.  W.  Bolesta 


w  dorzeczu  Koszarawy  planuje  się  budowę  małych  zbiorników  w  okolicy  Krzyżo¬ 
wej,  Sopotni,  Przyborowa  i  Korbielowa.  Pojemność  tych  zbiorników  wynosiłaby 
od  2,5  — 10  min  im3  wody.  W  bieżącej  pięciolatce  planowane  jest  rozpoczęcie  budowy 
zbiorników  na  Koszarawie  i  w  tym  celu  czynione  są  już  przygotowania.  Między 
innymi  przeprowadzane  są  badania  geologiczne  w  Przyborowie.  Dopiero  wybudo¬ 
wanie  wszystkich  zbiorników  na  Sole  i  Koszarawie  zabezpieczy  to  dorzecze  przed 
ciągłymi  klęskami  powodzi. 


180 


Wojciech  Bolesta 


Poza  budową  zoiorników  konieczna  jest  intensywna  zabudowa  potoków  górskich 
oraz  zalesienie  stromych  stoków.  W  ostatnich  latach  coraz  więcej  uwagi  poświęca 
się  budowie  trwałych  budowli  betonowo -‘kamiennych,  nie  zaniedbując  również 
ochrony  brzegów  ubezpieczeniami  faszynowymi  i  siatkowo-kamiennymi.  W  1961  r. 
wybudowano  540  m  koryta  bet  on  owo -kamiennego  na  potoku  Żylica  w  Szczyrku, 
gdyż  na  tym  odcinku  stara  regulacja  cieku  za  pomocą  korekcji  progowej  uległa 
zniszczeniu  podczas  ostatnich  powodzi  i  koryto  potoku  całkowicie  zdziczało,  zagra¬ 
żając  drodze  i  pobliskim  zabudowaniom.  Poniżej  Szczyrku  w  Buczkowicach  rozpo¬ 
częto  budowę  stopni  betonowych  dla  ochrony  drogi  przed  podmywaniem.  Na  potoku 
Biła,  również  w  Szczyrku,  budowany  jest  żłób  kamienny  długości  24  m.  Poza  tym 
budowano  stopnie  betonowe  na  potoku  Łękawka.  Co  roku  zwiększa  się  ilość  budo¬ 
wanych  zapór  przeciwriumowiskowych,  których  w  1961-  r.  zbudowano  pięć  na  poto¬ 
kach:  Wielka  Puszcza,  Szeroki,  Komarnik,  Loraniec  i  Nickulina. 

Nieprzepuszczalne  podłoże,  jak  i  gdzieniegdzie  ogołocone  z  lasu  stoki  powodują, 
że  podczas  silnych  opadów  gwałtownie  spływająca  woda  porywa  znaczne  ilości  gleby 
i  kamieni,  w  następstwie  czego  prawie  wszystkie  doliny  potoków  pokryte  są  po¬ 
kładami  żwirówr  o  szerokości  dochodzącej  nawet  do  300  m,  jak  na  Sole  i  Koszara¬ 
wie.  Tak  duży  ruch  rumowiska  powoduje  zanoszenie  pól  uprawnych  żwirem,  niszczy 
budowle  regulacyjne  na  potokach  oraz  zmniejsza  pojemność  zbiorników  wodnych 
W  zbiorniku  wodnym  w  Porąbce  po  wybudowaniu  siłowni  wodnej  szybkość  za¬ 
mulania  wzrosła  dwukrotnie. 

W  kompleksowej  zabudowie  zlewni  obok  budowy  zbiorników  wodnych  i  zabu¬ 
dowy  rzek  i  potoków  górskich  bardzo  ważną  rolę  odgrywa  też  właściwe  użytko¬ 
wanie  rolnicze  terenów  górskich,  które  w  znacznej  mierze  powstrzymuje  erozję 
gleby  i  zwiększa  jej  retencję.  W  ostatnich  latach  sprawa  właściwego  użytkowania 
gleb  górskich  z  punktu  widzenia  gospodarki  wodnej  stała  się  przedmiotem  zainte¬ 
resowania,  czego  dowodem  były  konferencje  naukowo-techniczne  poświęcone  tym 
problemom,  które  odbyły  się  w  Złatnej  w  1960  r.,  w  Karpaczu  i  Sanoku  w  1961  r. 
Na  naradach  tych  wnioskowano  konieczność  kompleksowej  zabudowy  potoków  gór¬ 
skich,  przez  którą  należy  rozumieć  całokształt  przedsięwzięć  technicznych,  biolo¬ 
gicznych  i  gospodarczych  na  terenie  zlewni,  zmierzających  do  ograniczenia  szkodli¬ 
wej  działalności  potoków. 

Aby  scharakteryzować  stan  zaludnienia  i  użytkowanie  rolnicze  w  dorzeczu  górnej 
Soły,  przytoczę  dane  z  powiatu  żywieckiego.  Powiat  żywiecki,  poza  śląskim  okrę¬ 
giem  przemysłowym,  należał  i  należy  do  najbardziej  przeludnionych  obszarów  Polski. 
Przeciętna  gęstość  zaludnienia  na  km2  wynosi  tutaj  przeszło  125  osób,  przekraczając 
tym  samym  o  blisko  30  osob  na  km2  przeciętną  gęstość  zaludnienia  w  kraju.  Gdy 
natomiast  porównamy  ludność  powiatu  i  obszar  użytków  rolnych^  które  wynoszą 
tu  blisko  50%,  to  gęstość  zaludnienia  wzrośnie  do  250  osób  na  1  km2.  Tak  duża  gęs¬ 
tość  zaludnienia  przy  słabo  rozwiniętym  przemyśle  spowodowała  dużą  karłowatość 
gospodarstw  oraz  uprawę  pod  zboża  nieurodzajnej  gleby  położonej  wysoko  w  górach. 
Rozdrobnienie  gospodarstw  spowodowało,  iż  tylko  z  nazwy  są  one  rolniczymi,  gdyż 
w  efekcie  są  to  działki  robotników  zatrudnionych  w  przemyśle  i  czerpiących  z  upra¬ 
wy  roli  mały  dochód  uboczny.  Jedną  z  największych  bolączek  powiatu  to  brak 
komasacji  gruntów.  Przeciętny  hektar  ziemi  ornej  znajduje  się  w  kilku  kawałkach, 
na  różnych  stokach  górskich. 

W  zlewni  Soły  można  wyróżnić  dwa  rejony  produkcji  rolniczej.  Pierwszy  to  ko¬ 
tlina  żywiecka,  wraz  z  dolinami  Koszarawy  i  Łękawki,  drugi  zaś  to  rejon  górski. 
Wspólnym  kierunkiem  rozwoju  obu  rejonów  to  kierunek  hodowlany,  który  jest  dla 
tych  stron  najwłaściwszy.  Decydują  o  tym  warunki  przyrodnicze  i  gospodarcze, 
ukształtowanie  terenu,  płytkość  gleb  urodzajnych  i  wysoka  ilość  opadów  atmosfe¬ 
rycznych,  sprzyjających  użytkom  zielonym.  Rozwój  hodowli  w  terenie  górskim  jest 


Gospodarka  wodna  w  dolinie  Soły 


181 


również  zgodny  z  interesami  gospodarki  wodnej.  Kierunek  ten  znalazł  swoje  odbicie 
w  planach  gospodarczych  powiatu.  O  przechodzeniu  na  kierunek  gospodarki  hodo¬ 
wlanej  świadczy  zmniejszanie  się  w  ciągu  ostatnich  pięciu  lat  upraw  zbożowych 
o  prawie  2  tys.  ha  na  korzyść  uprawy  roślin  pastewnych.  Plan  pięcioletni  zakłada 
rozwój  gospodarki  hodowlanej,  a  co  za  tym  idzie,  dalsze  zmniejszenie  obszaru  za¬ 
siewu  upraw  zbożowych  z  15  217  ha  do  14  412  ha  na  korzyść  roślin  pastewnych. 
Granica  upraw  rolnych  przebiega  na  wysokości  600  —  700  m  npm.  Pola  orne  tylko 
sporadycznie  przekraczają  tę  wysokość,  szczególnie  nad  górskimi  dopływami  Soły 
w  jej  górnym  biegu.  Natomiast  użytki  zielone  w  większym  skupisku  występują 
w  pasie  700  —  900  m,  powyżej  gruntów  ornych.  Z  powyższego  wynika,  że  układ 
użytkowania  pod  względem  wysokościowym  jest  właściwy  i  nie  wymaga  zmian, 
poza  niewielkimi  poprawkami  na  powierzchni  około  5%.  Układ  pól  jest  na  ogół  wła¬ 
ściwy,  tzn.  równoległy  do  warstwie,  gdzie  jest  to  tylko  możliwe  ze  względu  na  gra¬ 
nice  własnościowe,  jak  również  ukształtowanie  terenu.  Chłopi  uprawiają  tarasowo 
glebę,  czasami  od  bardzo  dawna.  Gorzej  natomiast  przedstawia  się  obecny  stan 
użytkowania,  jeśli  chodzi  o  rozkład  użytkowania  terenu  w  zależności  od  spadku, 
gdyż  grunty  orne  w  znacznej  mierze  wchodzą  w  strefę  dużych  spadków.  Powoduje 
to,  że  tereny  rolnicze  w  zlewni  Soły  są  w  znacznej  mierze  narażone  na  erozję.  To 
niekorzystne  zjawisko  występuje  z  dużym  nasileniem  na  powierzchni  200  km2,  co 
stanowi  około  27,77o  zlewni.  Największe  nasilenie  erozji  występuje  w  Kotlinie  Ży¬ 
wieckiej  w  rejonie  Kamesznicy,  Nieledwi,  Złatnej  i  Koszarawy. 

Erozja  powierzchniowa  jest  niebezpieczna,  gdyż  przebiega  w  sposób  niedostrze¬ 
galny  i  stały,  powodując  zmniejszanie  się  grubości  warstwy  ornej.  Rozmiar  szkód 
widać  jasno,  gdy  się  weźmie  pod  uwagę,  że  na  wytworzenie  1  cm  gleby  urodzajnej 


Ubezpieczenia  faszynowe  i  siatkowo-kamienne  na  Ujsole 


Fot.  W.  BoLesta 


182 


Wojciech  Bolesta 


Budowa  zapory  przeciwrumowiskowej  na  potoku  Komarnik  (dopływ  Koszarawy) 

Fot.  W.  Bolesta 


potrzeba  200  —  300  lat.  Obecnie  transport  materiałów  z  erozji  podłoża  wynosi  80  m3 
z  1  km2  zlewni,  co  należy  w  warunkach  karpackich  do  najwyższych. 

W  obecnej  chwili  komasacja  gruntów  nie  jest  w  stanie  polepszyć  sytuacji  z  tego 
względu,  że  za  dużo  jest  drobnych  gospodarstw.  Aby  dała  ona  dobre  wyniki,  trzeba 
by  pewną  część  ludności  przesiedlić  w  inne  regiony  kraju.  Również  zalesić  położone 
w  górnych  partiach  nieużytki  można  będzie  dopiero  po  przesiedleniu  z  tamtych 
stron  ludzi.  Prezydium  Powiatowej  Rady  Narodowej  w  Żywcu  wysunęło  wnioski 
o  uznanie  lasów  górskich  na  Żywiecczyźnie  za  lasy  wodochronne,  a  w  szczególności 
o  określenie  zasad  gospodarowania  w  tych  lasach.  Wnioski  te  do  r.  1961  nie  zostały 
zrealizowane.  Nie  utworzono  także  Funduszu  Ziemi,  z  którego  rolnicy  otrzymywa¬ 
liby  ziemię  za  oddanie  wysoko  położonych  gruntów  pod  zalesienie. 

W  dorzeczu  Soły  zaznacza  się  przeciwerozyjny  wpływ  lasu  i  użytków  zielonych. 
Możemy  wyróżnić  tu  trzy  rejony  erozji.  Pierwszy  to  rejon  gór  pokryty  lasem  o  nie¬ 
znacznej  erozji.  Drugi  to  doliny  górnej  Soły  i  jej  dopływów  o  znacznej  erozji,  wy¬ 
stępującej  prawie  powszechnie.  Straty  spowodowane  erozją  trudno  jest  określić  ze 
względu  na  potrzebę  wzięcia  pod  uwagę  wielu  czynników  niezależnych  od  człowieka. 
Przyjmując,  że  na  jeden  milion  ha  zniżka  plonów  wynosi  od  2  —  5  min  q,  zastoso¬ 
wanie  zabiegów  przeciwerozyjnych  nie  jest  w  stanie  całkowicie  zapobiec  spadkowi 
plonów,  ale  znacznie  go  ograniczy.  Zabiegi  te  przyczyniają  się  też  do  zmniejszenia 
ilości  rumowiska  niesionego  w  dół  rzek.  Największa  ilość  rumoszu  dostaje  się  do 
potoków  w  następstwie  podmywania  przez  nie  wysokich  brzegów.  Aby  powstrzymać 
osuwanie  stoków,  trzeba  je  zadrzewić  gatunkami  drzew  zdolnych  do  szybkiego  roz¬ 
woju  i  zakorzenienia.  Dlatego  też  należy,  obok  technicznej  zabudowy,  rozpocząć  bio- 


Gospodarka  wodna  w  dolinie  Soły 


183 


logiczną  zabudowę  cieków,  polegającą  na  zalesianiu  lub  zadrzewianiu  wszystkich 
zagłębień  terenowych,  jak  jary  i  parowy.  Wzdłuż  cieków  stale  prowadzących  wodę 
należy  zalesić  lub  zakrzewić  brzegi  i  kamieńce  nadrzeczne,  których  gleby  ulegają 
częstemu  przerzucaniu  przez  wodę.  W  zagłębieniach,  prowadzących  wodę  jedynie 
po  ulewnych  deszczach,  zalesiamy  nie  tylko  brzegi,  ale  także  i  dno.  Biorąc  powyższe 
wnioski  pod  uwagę,  należałoby  obsadzić  około  2000  —  2500  ha  nieużytków.  Najwięcej 
terenów  do  zalesienia  znajduje  się  w  górach,  w  rejonie  źródeł  Soły  i  jej  dopływów, 
są  to  obszary  o  bardzo  małej  zdolności  retencyjnej,  która  pod  wpływem  zalesienia 
uległaby  poprawie.  Równocześnie  z  zalesieniem  nieużytków,  konieczne  się  staje 
wzmożenie  produkcji  pasz  zielonych  na  łąKach  i  pastwiskach,  których  areał  trzeba 
zwiększyć  kosztem  pól  uprawnych.  Większe  zbiory  pa-sz  zielonych  umożliwią  zaprze¬ 
stanie  pasienia  inwentarza  w  lasach. 

Biologiczna  zabudowa  potoków  byłaby  dobrym  uzupełnieniem  technicznego  umoc¬ 
nienia  dna  i  brzegów  cieku.  Taka  współpraca  roślinności  z  budowlami  technicznymi 
pozwoli  na  wydatne  obniżenie  kosztów  konserwacja  i  przedłuży  ich  trwałość.  Sama 
biologiczna  zabudowa,  bez  współpracy  z  innymi  budowlami,  daje  dobre  efekty  tylko 
w  zlewmach  zalesionych  i  na  odcinkach  potoków  o  małym  spadku  i  niewielkiej 
ilości  niesionego  rumowiska.  Długość  takich  odcinków  w  zlewni  Soły  wynosi  około 
250  km.  Dalsze  750  km  wymaga  łącznej  zabudowy  technicznej  i  biologicznej. 

Obecnie  lesistość  zlewni,  choć  wynosi  48%  i  jest  największa  z  karpackich  dopły¬ 
wów  Wisły,  nie  przedstawia  się  korzystnie  z  hydrologicznego  punktu  widzenia.  Dla¬ 
tego  też  lasy  nie  mogą  wpłynąć  na  spłaszczenie  fali  powodziowej.  Lasy  w  powiecie 
żywieckim  stanowią  przeważnie  zwarte  masywy  świerkowe,  które  wprowadzono  tu¬ 
taj  około  100  lat  temu  na  miejscu  pierwotnych  zespołów  jodłowo-bukowo-świerko- 
wych.  Wprowadzenie  jednolitych  drzewostanów  świerkowych  i  ogołocenie  zboczy 
górskich  wywarło  i  wywiera  niekorzystny  wpływ  na  bilans  wodny  w  powiecie. 
Wtórne  skutki  złej  gospodarki  leśnej  mogą  ulec  likwidacji  tylko  przez  przebudowę 
składu  lasu  i  masowe  zalesienie  olbrzymich  połaci  nieużytków,  tzw.  golizn,  powsta¬ 
łych  ze  zrębów,  a  będących  własnością  zespołów  chłopskich  i  chłopów  gospodaru¬ 
jących  indywidualnie. 

Przez  odpowiednią  zabudowę  biologiczną  należy  dążyć  do  stworzenia  takiego 
zagospodarowania,  aby  korzystnie  skierować  izochrony  odpływu  wody,  by  przez  to 
rozbić  falę  wezbrania.  Aby  ten  cel  osiągnąć,  trzeba  by  opóźnić  odpływ  z  górnej 
Soły  przez  zalesienie  tego  rejonu,  a  przyspieszyć  odpływ  z  wnętrza  Kotliny  Żywie¬ 
ckiej.  Zalesianie  nieużytków  przedstawia  się  następująco:  w  1960  r.  zadrzewiono 
115  ha  nieużytków,  co  przekraczało  planowane  zalesienie.  Podobnie  z  nadwyżką  wy¬ 
konano  plan  zadrzew  i  eń  gruntów  niepaństwowych,  zasadzono  bowiem  6820  drzewek. 
W  1961  r.  zalesiono  około  130  ha  nieużytków.  W  ciągu  3  lat  przewiduje  się  zadrze¬ 
wienie  wszystkich  nadających  się  do  tego  gruntów. 

W  planie  pięcioletnim  gospodarka  leśna  na  terenie  lasów  państwowych  i  pry¬ 
watnych  zmierzać  będzie  do  utrzymania  drzewostanu  w  stanie  umożliwiającym  im 
spełnianie  zadań  glebochronnych  i  wodochronnych.  Plan  zalesień  w  tym  okresie 
przewiduje  obsadzenie  2000  ha  w  lasach  państwowych  i  1200  ha  w  lasach  prywat¬ 
nych.  Zmniejszenie  erozji  gleby  jest  bardzo  ważne  nie  tylko  dla  rolnictwa,  lecz 
także  dla  gospudarki  wodnej.  Dlatego  też  znalezienie  właściwych  i  skutecznych  spo¬ 
sobów  ustalenia  stoków  jest  niezmiernie  ważnym  zagadnieniem.  Przez  odpowiednią 
uprawę  gleby  i  dobór  płodozmianów  zmniejsza  się  nie  tylko  ilość  niesionego  rumo¬ 
wiska,  ale  i  opóźnia  się  powierzchniowy  spływ  wód. 


Wojciech  Bolesta 


184 


Na  grani  Bżeducha 


Fot.  Marian  Bała 


KRONIKA 


BADANIA  NAUKOWE 


Badania  nad  historią  górnictwa  i  hut¬ 
nictwa  w  Tatrach.  Zespół  do  badań  nad 
górnictwem  i  hutnictwem  w  Tatrach,  po¬ 
wołany  przez  Zakład  Historii  Nauki  i  Te¬ 
chniki  PAN,  prowadził  nadal  intensywne 
prace  wykopaliskowe  na  terenie  dawnych 
zakładów  hutniczych,  wyszukiwanie  i  na¬ 
noszenie  na  mapę  pozostałości  po  kopal¬ 
niach,  drogach  dojazdowych  do  nich,  za¬ 
kładach  oczyszczania  rudy  itp.  oraz  szcze¬ 
gółowe  badania  archiwalne. 

Wyniki  prac  wykopaliskowych  były  już 
częściowo  omówione  w  poprzednich  rocz¬ 
nikach  „Wierchów” *  1  oraz  w  kilku  perio¬ 
dykach  fachowych.  Do  najciekawszych 
osiągnięć  zespołu  badawczego  należy  zba¬ 
danie  w  1960  r.  kompleksu  urządzeń  ko¬ 
palni  „Na  kunsztach”,  poniżej  Hali  Pysz¬ 
nej  w  Dolinie  Kościeliskiej.  Była  to  je¬ 
dyna  kopalnia  w  Tatrach,  prowadzona 
przy  pomocy  szybu  i  wyróżniała  się  za¬ 
stosowaniem  bardzo  pomysłowych  urzą¬ 
dzeń  technicznych.  Początek  kopalni  przy¬ 
pada  zapewne  na  XVII  wiek.  Później  'ko¬ 
palnię  zarzucono  i  dopiero  odnowili  ją 
i  znacznie  rozbudowali  w  połowie  XVIII 
w.  gwarkowie  Prokopowiczowie  z  Lubowli 
na  Spiszu.  Głównym  wylotem  chodników 
kopalni  był  szyb  przebijający  warstwę 
moren  zalegających  dno  doliny,  drążony 
w  skale  na  głębokość  ponad  40  m,  w  ce¬ 
lu  udostępnienia  znajdujących  się  tam 
żył  rudy  miedziano-srebrnej.  Przy  szybie 
znajdowały  się  „kunszty”,  którymi  nazy¬ 
wano  w  dawnych  czasach  mechaniczne 
urządzenia  do  odwadniania  kopalni  i  trans¬ 
portu  z  niej  urobku  Wykorzystano  tu 
siłę  energetyczną  Potoku  Kościeliskiego, 
z  którego  przeprowadzono  wodę  pomysło- 


l  Rocnik  XXVI  z  1957  r.  (str.  233—236)  Inż. 
H.  Jost  „Prace  izespołu  do  Badań  Górnictwa 
i  Hutnictwa  Tatrzańskiego  w  latach  1955—1956”. 

Rocznik  XXVII  z  1958  r.  (str.  211—215) 
S.  Zwoliński  „Badania  zabytków  górnictwa 

i  hutnictwa  w  Dolinie  Kościeliskiej  w  Ta¬ 
trach”. 


Mapa  okolicy  kopalni  „Na  kunsztach” 
w  Dolinie  Kościeliskiej 

1  —  drogi,  2  —  kanały,  3  —  koryta, 
4  —  tamy,  5  —  zbiorniki  retencyjne 
wody 


wym  układem  kanałów  nad  .krawędź  szy¬ 
bu  i  zmuszono  do  poruszania  koła  wod¬ 
nego,  napędzającego  system  dwustopnio¬ 
wych  pomp  oraz  kołowrót  wyciągowy  ko¬ 
palni.  W  pobliżu  kopalni  znajdował  się 
cały  zespół  związanych  z  nią  zabudowań, 
jak  dom  załogi,  sortownia  i  skład  rudy, 
kuźnia,  dom  mieszkalny,  stajnia,  węgla r- 
nia  i  wreszcie  duży  zakład  oczyszczania 


186 


Kronika 


rudy.  Większość  tych  budynków  była  zbu¬ 
dowana  z  drzewa,  toteż  ich  rozmiarów 
i  położenia  nie  dało  się  już  bliżej  ustalić, 
natomiast  autor  niniejszej  notatki  natra¬ 
fił  na  dość  dobrze  zachowane  szczątki  mu¬ 
rowanego  budynku,  w  którym  mieściły  się 
urządzenia  zakładu  dc  oczyszczania  rudy, 
mimo  że  teren,  na  którym  on  się  znaj¬ 
dował,  zarośnięty  'był  lasem  już  od  wielu 
lat. 

Budynek  oczyszczalni  rudy  zajmował 
spory,  podłużny  plac  o  powierzchni  ok. 
365  m2.  Po  dwóch  bokach  placu  zachowa¬ 
ły  się  szczątki  masywnych  murów  z  do¬ 
pasowanych  do  siebie  głazów,  na  pozo¬ 
stałych  bokach  płytsze  i  węższe  funda¬ 
menty  wskazują  raczej  na  drewnianą 
konstrukcję  ścian  budynku.  Wewnątrz  bu¬ 
dynku  odkryto  przy  pracach  wykopalisko¬ 
wych  dawny  poziom  roboczy  zakładu 
z  dobrze  zachowanymi  rowami,  w  któ¬ 
rych  umieszczone  były  niegdyś  koryta  do 
płukania  rudy,  ograniczone  niskimi  mur¬ 
kami  kamiennymi.  Koryta  te  —  zbudo¬ 


wane  z  desek  —  miały  wymiary  5  X  1  m 
przy  0,25  do  0,30  m  wysokości.  Na  kom¬ 
plet  płuczek  składały  się  cztery  takie  ko¬ 
ryta,  ustawione  schodkowato,  o  progach 
wysokości  ok.  0,30  m.  Woda  do  nich  spły¬ 
wała  rynnami  z  głównego  koryta  wodne¬ 
go  zakładu  i  odprowadzona  była' otworem 
w  murze  do  kanału  łączącego  się  z  Po¬ 
tokiem  Kościeliskim.  Na  placu  ograniczo¬ 
nym  rynnami  i  korytami  płuczek  stały 
•niegdyś  urządzenia  mechaniczne  do  kru¬ 
szenia  rudy.  Była  to  tłuczka  o  15  stępo- 
rach,  poruszanych  systemem  dźwigni  przez 
wodne  koło  napędowe.  Zachowała  się 
z  niej  jedynie  kratówka  z  belek,  stano¬ 
wiąca  podstawę  płyt  pod  stęporami.  Obok 
znaleziono  jeszcze  platformę  z  desek  słu¬ 
żącą  albo  jako  zbiornik  na  miał  rudy, 
albo  też  będącą  fundamentem  -pod  jakieś 
inne  urządzenie,  np.  młyn.  Na  istnienie 
tutaj  młyna  brak  jednak  potwierdzenia 
w  dokumentach,  choć  może  stąd  pocho¬ 
dzą  kamienie  młyńskie  do  mielenia  rudy; 
jednym  z  nich  jest  osadzony  Krzyż  Pola. 


OBJAŚ/rrMŁ  ZNAKÓV. 


POD/tAŁKA 

t-r  i  ;*  ■■  r  -r 


,  Nurt  fcamitm  L)»j/  A,*/- 

^  ućury  jł  ♦.* 

An-artcwy  .  or>ityn  ->•«»«!>. 


Plan  zakładu  oczyszczania  rudy  przy  kopalni  „Na  kunsztach”  w  Dolinie 

Kościeliskiej 


Kronika 


187 


Ciekawe  rozwiązany  układ  kanałów 
i  zbiorników  retencyjnych  doprowadzał 
wodę  z  potoku  na  grzbiet  7-metrowej 
s/karpy  nad  zakładem,  skąd  spadała  ona 
na  koło  napędowe  1  odpływała  spod  nie¬ 
go  znowu  do  potoku. 

Porównanie  odkrytych  fragmentów  za¬ 
kładu  przy  kopalni  „Na  kunsztach”  z  opi¬ 
sami  stosowanych  w  tym  czasie  zabiegów 
przy  wzbogacaniu  rudy,  pozwala  na  wy¬ 
robienie  sobie  poglądu  na  metodę  prowa-  ' 
dzonych  tutaj  prac.  Pierwszą  czynnością 
było  zawsze  ręczne  przebieranie  wydoby¬ 
tej  z  kopalni  rudy  i  obtłukiwanie  zbęd¬ 
nych  przerostów  płonę j  skały.  Czynność 
tę  przeprowadzano  w  tzw.  sortowniach 
rudy,  które  zwykle  budowane  były  bez¬ 
pośrednio  przy  kopalni.  Następnie  roz¬ 
drabniano  rudę  w  stępach,  a  czasem  na¬ 
wet  mielono  w  młynach.  Najważniejszym 
etapem  pracy  było  przemywanie  kruszy¬ 
wa  w  basenach  płuczkowych  na  różnego 
rodzaju  sitach.  Prąd  wody  unosił  lżejsze 
cząstki  płoń  ej  skały  a  wzbogacona,  cięż¬ 
sza  ruda  osadzała  się  przy  poprzecznych 
przegródkach  koryt,  skąd  ją  zbierano  i  po 
wysuszeniu  przewożono  do  huty  celem 
dalszych  procesów  prażenia  i  wytopu  me¬ 
talu.  Odkrycie  zakładu  oczyszczania  rudy 
w  Dolinie  Kościeliskiej  wskazuje  na  sto¬ 
sowanie  postępowych  metod  pracy  w  tu¬ 
tejszych  kopalniach. 

Poza  pracami  wykopaliskowymi,  zespól 
badawczy  wkłada  dużo  wysiłku  w  wyszu¬ 
kanie  i  opracowywanie  materiałów  archi¬ 
walnych  odnoszących  się  do  górnictwa 
i  hutnictwa  w  Tatrach.  Przeglądnięto  raz 
jeszcze  drobiazgowo  częściowo  już  wyko¬ 
rzystane  dotychczas  dokumenty  z  różnych 
archiwów  kraju  oraz  przystąpiono  do 
uporządkowania  archiwum  dóbr  zako¬ 
piańskich,  będącym  w  posiadaniu  dyrekcji 
Tatrzańskiego  Parku  Narodowego,  gdzie 
znaleziono  sporo  map  i  dokumentów 
z  XIX  wieku  odnoszących  się  do  górnict¬ 
wa  żelaza  i  hut  kuźnickich.  Prace  te,  pro¬ 
wadzone  przez  autora  niniejszej  notatki, 
wniosą  wiele  nowych  szczegółów  do  hi¬ 
storii  tutejszych  zakładów,  wielkości  i  pro¬ 
filu  ich  produkcji  oraz  wpływu  na  sto¬ 
sunki  bytowe  ludności  miejscowej.  Dużym 
Osiągnięciem  jest  uzyskanie  przez  Zakład 
Historii  Nauki  i  Techniki  PAN  mikrofil¬ 
mu  bogatego  zbioru  dokumentów  z  Hof- 
u.  Kammerarchiv  w  Wiedniu,  który  obej¬ 
muje  najmniej  znany  okres  działalności 
tutejszych  hut  i  kopalń  —  od  czasu  pierw¬ 
szego  rozbioru  Polski  do  czasu  przekaza¬ 
nia  ich  przez  rząd  austriacki  prywatnym 
przedsiębiorcom  —  w  pierwszych  latach 
XIX  wieku.  Dokumenty  te,  obecnie  kopio¬ 
wane  i  tłumaczone,  dadzą  obraz  działal¬ 
ności  zarówno  spółek  gwarków  kopiących 
^dę  miedziano-srebrną  w  Dolinach  Koś- 


Kopalnia  „Na  kunsztach”  w  Dolinie 
Kościeliskiej.  Rowy  po  dawnej  płuczce 
rudy 

Fot.  S  Zwoliński 


cieliskiej  i  Chochołowskiej,  jak  i  utwo¬ 
rzonego  przez  Austriaków  urzędu  górni¬ 
czego  w  Witowie,  który  wykop  ten  do¬ 
zorował  i  miał  się  zająć  wytopem  uzy¬ 
skanych  zapasów  rud.  Dokumenty  wie¬ 
deńskie  wymieniają  także  szereg  dotąd 
nieznanych  miejsc,  gdzie  zakładano  szurfy 
i  sztolnie,  lub  budowano  pomocnicze  bu¬ 
dynki  górnicze,  co  umożliwi  —  po  spraw¬ 
dzeniu  w  terenie  —  uzupełnienie  opra¬ 
cowywanej  mapy  zabytków  górniczo-hut¬ 
niczych  na  terenie  Tatr  Polskich. 

Działający  w  Zakopanem  zespół  ba¬ 
dawczy  przystępuje  również  do  komplek¬ 
sowego  opracowania  obszernej  monografii 
górnictwa  i  hutnictwa  tatrzańskiego.  Ze 
względu  na  największą  ilość  już  zebra¬ 
nych  i  opracowanych  materiałów,  posta¬ 
nowiono  na  konferencji  odbytej  w  Kuźni¬ 
cach  w  dniu  17  września  1962  r.,  że 
pierwszy  tom  tej  monografii  obejmować 
będzie  historię  górnictwa  i  hutnictwa  że¬ 
laza,  wiążącego  się  tak  ściśle  z  wpływem 
zakładów  kuźnickich  na  rozwój  małej  wsi 
góralskiej  w  wielki  ośrodók  sport  owo- wy¬ 
poczynkowy,  jakim  stało  się  Zakopane. 

Stefan  Zwoliński 


188 


Kronika 


Kopalnia  „Na  kunsztach”  w  Dolinie  Kościeliskiej.  Teren  dawnego  zakładu 
do  oczyszczania  rudy  (widoczne  rowy  ipo  płuczkach  i  podstawy  stępy) 

Fot .  S.  Zwoliński 


O  górnych  zasięgach  drzew  i  lasu 
w  Doi.  Rybiego  Potoku.  Dolina  Rybiego 
Potoku,  głęboko  wcięta  w  masyw  Wyso¬ 
kich  Tatr,  jest  prawdziwą  perłą  przyrody 
w  obszarze  obu  tatrzańskich  parków  na¬ 
rodowych:  słowackiego  i  polskiego.  Nie¬ 
zmiernie  interesująco  przedstawia  się  szata 
leśna  doliny.  Szczególnie  w  swych  naj¬ 
wyższych  zasięgach  drzewa  i  las  odzwier¬ 
ciedlają  szereg  wpływów  ekologicznych, 
korzystnych  —  podwyższających  bądź  in¬ 
nych  —  ograniczających  lokalnie  górne 
granice  życiowe  drzew,  co  zostało  skarto¬ 
wane  na  załączonej  mapce.  Najważniejsza 
z  nich  górna  granica  lasu  osiąga  tu,  na 
grani  Żabiego,  swoje  maksimum  wysoko¬ 
ściowe  w  skali  całych  Tatr  — -  1654  m. 
Przy  wyznaczaniu  górnej  granicy  lasu 
należy  brać  pod  uwagę  jeszcze  dwie  inne 
górne  granice,  tj.:  drzewostanów  i  poje¬ 
dynczo  rosnących  drzew. 

W  Dolinie  Rybiego  Potoku  górna  gra¬ 
nica  drzewostanów  zwartych,  powyżej  70% 
utworzonvch  głównie  przez  świerk  (Picea 
excelsa ),  przebiega  na  stokach  Żabiego 
w  ekspozycji  NW  oraz  na  dnie  doliny 
w  wysokości  ok.  1350  m.  Na  stokach  Opa¬ 
lonego  w  ekspozycji  SE  wznosi  się  ona 
do  ok.  1500  m.  W  zasięgu  zwartych  drze¬ 
wostanów  nie  występuje  nigdzie  limba 
{Pinus  cembra). 


Strefa  górnej  granicv  lasu  przebiega  na 
wysokości  1600  m(na  Opalonem,  zniża  się 
po  1400  m  na  dnie  doliny  i  kulminuje  na 
Żabim  w  wysokości  1654  m.  Górna  gra¬ 
nica  lasu  ogranicza  od  góry  strefę  luźnych, 
grupowych  drzewostanów,  tworzących 
przejście  od  drzewostanów  zwartych 
w  dole,  do  najwyższych  wybiegów  lasu. 

Górna  granica  pojedynczych  drzew 
o  ponad  5  m  wysokości  wykazuje  zróżni¬ 
cowany  przebieg,  sięgając  po  obu  stronach 
doliny  do  przeszło  1700  m,  obniżając  się 
jednak  lokalnie  aż  do  1400  m,  np.  w  głębi 
po  południowej  stronie  Morskiego  Oka 
pod  Mięguszowieckim. 

Najlepszym  wskaźnikiem  skomplikowa¬ 
nych  i  różnorodnych  wpływów  ekologicz¬ 
nych  siedlisk  na  górne  zasięgi  drzew  jest 
faktyczny  przebieg  górnej  granicy  lasu, 
która  w  Doi.  Rybiego  Potoku  wykazuje 
daleko  idące  zróżnicowanie.  Poza  ciągłą 
granicą  lasu  występują  tu  oderwane  jej 
fragmenty  bądź  wyżej  na  stokach  (lasy 
urwiskowe),  bądź  też  w  głębi  doliny  po¬ 
nad  jeziorem,  gdzie  pod  wpływem  surow¬ 
szego  klimatu  lokalnego  oraz  czynników 
orograficznych  las  występuje  w  postaci 
małych  klinów  i  płatów  oraz  odosobnio¬ 
nych  grup  drzew.  W  szczegółowym  prze¬ 
biegu  górnej  granicy  lasu  odzwierciedla  się 
przede  wszystkim  wpływ  czynników  eko- 


Kronika 


189 


logicznych,  który  podkreślony  jest  najle¬ 
piej  przez  porównanie  jej  z  klimatycznym 
górnym  zasięgiem  lasu. 

W  Dolinie  Rybiego  Potoku  wyróżniono 
trzy  naturalne  typy  górnej  granicy 
lasu:  1.  klimatyczny,  2.  orograficzny  oraz 
3.  biologiczny;  ponadto  jako  czwarty  — 
wyróżniono  typ  wtórny  gospodarczy, 
wytworzony  pod  wpływem  działalności 
człowieka. 

1.  Typ  klimatyczny  górnej  granicy  lasu 
sięga  najwyżej,  charakteryzuje  go  stopnio¬ 
we  rozrzedzanie  się  lasu  oraz  karlenie 
drzew,  a  jego  zasięg  pionowy  waha  się 
od  1400  do  1654  m. 

2.  Typ  orograficzny  przedstawia  naj¬ 
większe,  lokalne  wahania  wysokościowe 
zasięgu  granicy  lasu,  a  mianowicie  od 
1350  do  1580  m.  Na  ten  typ  górnej  gra¬ 
nicy  lasu  przemożny  wpływ  wywierają 
lawiny,  które  szczególnie  na  SE  stokach 
doliny  cofnęły  górny  zasięg  lasu  niema* 
po  górną  granicę  zwartych  drzewostanów 
pod  Szerokim  Żlebem.  Oprócz  lawin,  tak¬ 
że  osuwające  się  piargi  oraz  lokalne,  zim¬ 
ne  prądy  powietrza  wpływają  na  przebieg 
orograficznego  typu  górnej  granicy  lasu. 
Otoczenie  Morskiego  Oka,  gdzie  ze  wzglę¬ 
dów  klimatycznych  mógłby  jeszcze  wystę¬ 
pować  las  do  wysokości  ok.  1600  m,  wła¬ 


śnie  pod  wpływem  czynników  orograficz¬ 
nych  znalazło  się  poza  górną  granicą  lasu. 

3.  Typ  biologiczny  górnej  granicy  lasu 
występuje  w  dolinie  w  dwóch  niewielkich 
fragmentach,  a  mianowicie  na  SE  stokach 
Opalonego  Wierchu  i  na  Opalonem,  w  wy¬ 
sokości  ok.  1500  m.  Las  przybrał  w  nim 
postać  oderwanych  grup  i  pojedynczych 
drzew  w  bujnie  rozwijającej  się  kosodrze¬ 
winie  (Pinus  mughus).  Nie  obserwujemy 
przy  tym  zjawiska  karlenia  drzew.  Oprócz 
świerka  i  limby  licznie  reprezentowany 
jest  tu  jarząb  (Sorbus  aucupana  var.  gla- 
brata)  oraz  brzoza  karpacka  ( Betula  car- 
patica).  W  innych  obszarach  zasięgowych 
biologicznego  typu  na  swoich  górnych 
stanowiskach  występują  ponadto:  modrzew 
(Larix  decidua),  sosna  ( Pinus  silvestris)y 
jodła  ( Abies  alba),  osika  ( Populus  tremula), 
jawor  ( Acer  pseudoplatanus)  i  in.  Tak 
urozmaicony  skład  lasu  świadczy  o  ko¬ 
rzystnych  warunkach  ekologicznych. 

4.  Typ  gospodarczy  górnej  granicy  lasu 
wytworzył  się  na  stokach  Uboczy  Opalo¬ 
nego.  Odcinek  ten  jest  w  całości  poza  za¬ 
sięgiem  lawin  i  pozostawał  od  dawna  pod 
wpływem  intensywnej  gospodarki  paster¬ 
skiej.  Odznacza  się  on  niemal  całkowitym 
brakiem  ochronnej  strefy  kosodrzewiny 
ponad  lasem  oraz  licznymi,  izolowanymi 


Limbowe  lasy  urwiskowe  nad  Swistówką  w  Tatrach 


Fot.  S.  Myczkowski 


190 


Kronika 


OPMONl 


HtlRCt 

2124  f 


nlEOZ<ANC 

2233 


KoManhLe 
Oko  i 


ŻABI  SZCZOT  NIŻ N> 

2008 


[Cza  mir 
V,  S/au  / 


Cubryna 


'ZAB!  J 
2239 


O  02  04  06  0.8  1.0  km 


RYSY 

2499 


99-Mt- - MlZGUSZOtY/ECKI 

235  WSI 


Oo*  Ąraf  A  Mribti 


Granice  zasięgowe  drzew  i  lasu  w  Dolinie  Rybiego  Potoku:  1  —  Drzewostany 
świerkowe  o  zwarciu  koron  drzew  powyżej  70%,  2  —  Strefa  luźnego  lasu. 
Typy  ekologiczne  strefy  górnej  granicy  lasu:  3  —  klimatyczny,  4  —  biologiczny, 
5  —  orograficzny,  6  —  gospodarczy,  7  —  oderwane  fragmenty  lasów  urwisko¬ 
wych,  8  —  górna  granica  i  stanowiska  pojedynczych  drzew  ponad  5  m  wyso¬ 
kości,  9  —  grzbiety  i  szczyty  górskie,  10  —  jeziora  i  potoki,  11  —  drogi 
i  ścieżki.  12  —  tory  lawin.  13  —  warstwice 


Kronika 


191 


piatami  drzew,  przy  równoczesnym  obniże¬ 
niu  granicy  lasu  do  ok.  1500  m.  Poza  fra¬ 
gmentami  bardziej  zwartego  lasu  wystę¬ 
pującymi  na  granicy  hali,  zjawiają  się 
tu  także  mniej  typowe,  rozrzedzone  -od¬ 
cinki  lub  biogrupy  drzew,  ukształtowane 
wtórnie  przez  czynniki  ekologiczne,  po 
sztucznym  obniżeniu  przez  człowieka  na¬ 
turalnej,  klimatycznej  górnej  granicy  lasu. 

Rozmieszczenie  lasu  w  Doi.  Rybiego 
Potoku  wykazuje  pewne  przeciwstawności 
czynników  ekologicznych,  widoczne  na 
przeciwległych  stokach  Doliny.  Na  SE  sto¬ 
kach  Miedzianego  i  Opalonego  las  cofnął 
się  w  porównaniu  do  NW  stoków  Żabiego. 
Należy  stwierdzić,  że  przyczyną  tego  są: 
1)  śnieg  gromadzący  się  w  większych  ilo¬ 
ściach  na  stokach  Opalonego  i  Miedzia¬ 
nego;  2)  przebiegające  wzdłuż  warstwie 
występy  skalne  ochraniające  w  dużym 
stopniu  las  przed  lawinami,  zwarte  dobrze 
na  stokach  Żabiego,  a  fragmentarycznie 
tylko  reprezentowane  po  przeciwległej 
stronie  doliny;  3)  fakt,  że  liczne  i  stosun¬ 
kowo  głębokie  żleby  wpływające  na  kie¬ 
runki  lawin  na  stokach  Żabiego  nie  mają 
swojego  odpowiednika  na  stokach  Miedzia¬ 
nego  i  Opalanego,  gdzie  żleby  są  płytsze 
i  szersze. 

Trzy  powyższe  przyczyny  wyjaśniają 
należycie  uderzającą  różnicę  w  przebiegu 
górneji  granicy  lasu,  cofniętej  wyraźnie 
z  SE  stoków  doliny.  Oprócz  lawin  wywie¬ 
rają  przy  tym  swój  wpływ  wiatry,  prze¬ 
ważające  z  kierunku  północno-zachodnie¬ 
go,  obniżające  las  na  stokach  Opalonego, 
a  podwyższające  na  stokach  Żabiego. 

Tak  wyraźnych  przykładów  współzależ¬ 
ności  w  oddziaływaniu  kompleksu  czynni¬ 
ków  ekologicznych  na  las  nie  znajdujemy 
w  innych  dolinach  tatrzańskich.  Z  tego 
powodu  las  powinien  tu  być  pieczołowicie 
chroniony  przez  Tatrzański  Park  Narodo¬ 
wy.  Zadanie  to  jest  obecnie  wybitnie 
utrudnione,  ze  względu  na  udostępnienie 
doliny,  po  wybudowaniu  w  1960  r.  asfal¬ 
towej  szosy.  Być  może,  że  przytoczone  tu 
dane  ułatwią  w  pewnym  stopniu  zdobycie 
argumentów  potrzebnych  w  walce  o  ochro¬ 
nę  przyrody  tej  najpiękniejszej  doliny 
Tatr. 

Stefan  Myczkowski 


Dwupienna  kosodrzewina  w  Tatrzań¬ 
skim  Parku  Narodowym.  Jak  to  już  wie¬ 
lokrotnie  podkreślano  na  łamach  „Wier¬ 
chów”,  kosodrzewina  —  krzew  tworzący 
subalpejskie  piętro  roślinne  Tatr,  spełnia 
tam  ważną  rolę  ochronną:  przeciwerozyj- 
ną,  przeciwlawinową,  etc.  Podczas  wędró¬ 
wek  w  rozległych  łanach  kosodrzewiny 
możemy  ulegać  złudzeniu,  że  jest  ona 
młodsza  od  otoczonych  przez  nią  znacznie 
'wyższych  drzew.  Otóż  wcale  nie  musi  tak 


Strefa  kontaktowa  lasu  i  kosodrzewiny 
w  Tatrach 


Fot.  S  Myczkowski 


być.  Stwierdzono,  że  kosodrzewina  w  Ta¬ 
trach  przekracza  wiek  200  lat  i  więcej. 
Kosodrzewina  dorównuje  przeto  długo¬ 
wiecznością  wielu  starym  limbom  (Pinus 
cembra )  w  Tatrach.  Trwałość  tę  uzyskuje 
ona  tylko  w  rozległych  łanach  o  nieprze¬ 
rwanym  zwarciu.  Łukowaty  łan  k.tsodrze- 
winy,  częściowo  wycięty  lub  wypalony, 
sama  przyroda  dalej  przerzedza.  Na  ko¬ 
niec  wegetują  tam  już  tylko  niedobitki 
kosodrzewiny  niszczone  przez  pasożyty 
lut  pojawiają  się  jej  krzewy  w  postaci 
tzw.  „form  głodowych”  nie  -owocujących, 
nikłych,  zrzucających  przedwcześnie  igli¬ 
wie  i  ustępujących  trwale  miejsca  borów¬ 
kom,  trawom  i  in.  w  procesie  regresji, 
czyli  cofania  się. 

Zdarzają  się  jednakże  często  zjawiska 
wprost  przeciwne,  a  mianowicie  sukcesji 
kosodrzewiny,  czyli  wkraczania  jej  po  in¬ 
nej,  poprzednio  panującej  roślinności.  Na¬ 
tura  wyposażyła  bowiem  kosodrzewinę  nie 
tylko  we  właściwość  spontanicznego,  ma¬ 
sowego  występowania  w  zwartych  łanach, 
ale  także  i  w  cechy  umożliwiające  osiąg¬ 
nięcie  pełnego  zwarcia  krzewów.  Obser¬ 
wujemy  wkraczanie  zwartych  szeregów 
kosodrzewiny  w  miejscach,  gdzie  obniżono 


192 


Kronika 


górną  .granicę  lasu.  Jej  sprężyste,  mocne 
i  jakże  żywiczne  gałęzie  okrywają  zielo¬ 
nym  płaszczem  lawiniska  śródleśne.  Jedną 
z  najważniejszych,  naturalnych  cech,  u- 
możliwiających  gromadną  sukcesję  koso¬ 
drzewiny,  jest  wielka  obfitość  i  częstość 
owocowania. 

Kosodrzewina,  podobnie  jak  wszystkie 
nasze  sosny  (rodzaj  Pinus),  jest  jedno- 
pienna.  To  znaczy,  że  na  jednym  i  tym 
samym  osobniku,  na  tym  samym  długo- 


Sztandarcwe  pokroje  koron  limb  ro¬ 
snących  na  stokach  Miedzianego  wśród 
kosodrzewiny 

Fot.  S.  Myczkowski 

pędzie  nawet,  pojawiają  się  obok  siebie 
kwiaty  męskie  i  żeńskie.  Jak  wyglądają 
kwiaty  kosodrzewiny?  Żeńskie,  czyli  te, 
z  których  powstają  szyszki,  znamy  lepiej. 
Czerwono  b  runa  me,  najczęstsze  na  czub¬ 
kach  gałęzi  na  wiosnę;  zauważamy  je 
z  łatwością.  Trudniejsze  do  zauważenia  są 
jej  kwiaty  męskie,  których  żółtozielona  we 
skupienia  są  ukryte  pod  szpilkami.  Takie 
skupienie  męskich  kwiatów  zajmuje  zwy¬ 
kle  1  do  3  cm  długości  na  obwodnicy  ga¬ 
łązki,  gdzie  pozostaje  po  okwitnięciu  naga 
kora  bez  szpilek  Jednopienna  kosodrze¬ 
wina  zakrywa  następnie  te  miejsca  masą 
szpilek,  wśród  których  nikną  częściowo 
także  szyszki. 


Jak  się  okazuje,  są  jednak  kosodrzewi¬ 
ny  inaczej  kwitnące. 

W  1959  r.  stwierdził  autor  po  raz  pierw¬ 
szy  występowanie  czysto  męskiego,  czyli 
dwupiennego  krzewu  -kosodrzewiny  w  Ta¬ 
trach,  na  progach  skalnych  w  Roztoce,  po¬ 
niżej  Siklawy,  na  wysokości  ok.  1570  m. 
Drugi,  większy  okaz  męski,  ponad  150  cm 
wysoki,  o  średnicy  ok.  250  cm  napotkano 
w  1961  r.  na  północnym  wybiegu  Żółtej 
Turni  w  Dolinie  Pańszczycy,  na  wysoko¬ 
ści  1630  m.  Oba  wspomniane  krzewy  rosły 
w  ekspozycji  wschodniej.  Pokrojem  wy¬ 
odrębniały  się  one  wyraźnie  wśróc:  ota¬ 
czających  krzewów  jednopiennej  koso¬ 
drzewiny.  Na  czym  polega  wspomniana 
odrębność  pokroju  męskiej  kosodrzewiny? 
Kształtuje  się  ona  podobnie  jak  u  sosny 
(Pinus  siluestris).  Zacznijmy  od  kwitnie¬ 
nia.  Męskie  okazy  sosny  kwitną  obficie 
co  roku.  Fakt  ten  stwierdził  autor  w  cza¬ 
sie  prac  przeprowadzanych  z  ramienia 
Król.  Instytutu  Leśnego  w  północnej 
Szwecji.  Częste  kwitnienie  odbija  się  wy¬ 
bitnie  w  pomniejszeniu  grubości  rocznych 
przyrostów  drewna.  Sosny  dwupienne  wy¬ 
stępują  w  Laponii,  na  skrajnie  ubogich 
siedliskach  górskich.  Miewają  też  one  wła¬ 
ściwość  dziedzicznego  przekazywania  ce¬ 
chy  wyłącznie  męskiego  kwitnienia.  Kwia¬ 
ty  męskie,  tworzące  rokrocznie  małe,  pier¬ 
ścieni  owa  te  skupienia  wokół  gałązek,  po¬ 
zostawiają  po  sobie  regularne,  trwałe 
ślady,  szpilki  zaś  skupiają  się  pomiędzy 
nimi  w  wąskich  „niby-okółkach”.  Zjawi¬ 
sko  to,  zachodzące  na  wszystkich  gałę¬ 
ziach  co  roku  obficie  kwitnącego  drzewa 


Przykryte  śniegiem  gałęzie  jedno- 
i  dwupiennej  kosodrzewiny  ( Pinus 
mughus )  z  rosnących  obok  siebie  krze¬ 
wów  w  Dolinie  Pańszczycy  w  Tatrach 

Fot.  S.  Myczkowski 


Kronika 


193 


Krzewy  normalnej,  jednopiennej  kosodrzewiny  ( Pinus  mugnus)  w  Tatrach 

Fot.  S.  Myczkowski 


Pokrój  gałęzi  dwupiennej  (męskiej)  kosodrzewiny  ( Pinus  mughus)  w  Dolinie 

Roztoki  w  Tatrach 


Fot.  S.  Myczkowski 


13  Wierchv  t.  XXXI 


194 


Kronika 


(normalnie  sosny  zakwitają  obficie  oo  kil¬ 
ka  lat),  wywołuje  konsekwentne  zmiany 
pokroju,  wyodrębniające  je  wśród  jedno- 
piennych  sosen. 

Nasza  dwupienna  kosodrzewina  kwitnie 
również  obficie  każdego  roku,  co  jednak¬ 
że  nie  wpływa  na  grubość  rocznych  przy¬ 
rostów  drewna,  ponieważ  inne  jednopien- 
ne  kosodrzewiny  także  obficie  kwitną. 
Oba  wspomniane  jej  stanowiska  są  na  u- 
boższych  siedliskach  granitowych.  Pokro¬ 
jem  gałęzi  są  zbliżone  do  sosen  w  Laponii. 

Występowanie  czysto  męskich  okazów 
sosny  czy  kosodrzewiny  jest  swojego  ro¬ 
dzaju  osobliwością.  Jednakże  pewna  skłon¬ 
ność  do  wzrostu  męsko  kwitnących  gałęzi 
jest  znana  od  dawna  u  obu  gatunków. 
U  reliktowych  sosen  (Pinus  silvestris), 
rzadko  występujących  w  Tatrzańskim 
Parku  Narodowym,  nie  stwierdzono  dotąd 
opisywanego  podziału  na  osobniki  obu 
płci. 

W  Szwecji  sosny  męskie  zakwitają 
zwykle  później  i  w  przyrodzie  krzyżują 
się  one  z  reguły  z  innymi  sosnami  jedno- 
piennymi,  rosnącymi  w  górach.  Obecnie 
męskie  sosny  są  tam  dokładnie  inwenta- 
ryzowane,  a  pyłek  ich  służy  do  produko¬ 
wania  specjalnie  krzyżowanych  nasion, 
z  których  hoduje  się  odporne  sosny. 

Nasze  tatrzańskie  okazy  czysto  męskiej 
kosodrzewiny  najlepiej  pozostawić  w  spo¬ 
koju,  chyba  że  próba  ich  pyłku  pomoże 


przy  realizacji  jakiegoś  zadania  naukowe¬ 
go.  Jaka  jest  ich  rola  w  subalpejskim  ze¬ 
spole  kosodrzewiny  (Mughetum  carpati- 
cum)  w  Tatrach,  mogą  dać  odpowiedź 
przyszłe  badania  naukowe. 

Stefan  Myczkowski 


Śnieg  w  życiu  roślin  tatrzańskich. 

W  pierwszych  dniach  listopada  1961  r. 
wystąpiły  w  Tatrach  opady  śnieżne. 
W  Doi.  Stawów  Gąsienicowych  utrzymy¬ 
wała  się  przez  kilka  dni  zwarta  i  do  50  cm 
gruba  pokrywa  śnieżna.  W  otoczeniu 
Czarnego  Stawu  można  było  wówczas  ob¬ 
serwować  powyżej  lasu  do  wysokości  ok. 
1700  m  zjawisko  zimowego  'wysiewu  na¬ 
sion  po  powierzchni  śniegu  z  wysoko  ster¬ 
czących  łodyg  goryczki  kropkowanej  (Gen- 
tiana  punctata)  oraz  ciemiężycy  ( Veratrum 
Lobelianum).  Obok  sporadycznych  łodyg 
z  o wocos tanami,  widoczne  były  także  ze¬ 
szłoroczne  pędy  uschnięte  i  wybielone 
przez  wody,  śniegi  i  wichry.  Nad  białą 
pustacią  śniegu  wystawały  ponadto  owo¬ 
cujące  łodygi  tojadu,  głównie  Acónitum 
firmum. 

Zjawisko  wysiewu  nasion  po  śniegu, 
wprawdzie  słabo  jak  dotąd  poznane,  nie 
jest  niczym  osobliwym.  Interesujący  był 
jedynie  fakt,  że  pnd  śniegiem  zalegającym 
wówczas  koło  Czarnego  Stawu  położyły 


Owocujące  nad  śniegiem  kępy  borówek  ( Vaccinium  myrtillus)  w  listopadzie 

1961  r. 


Fot,  S.  Myczkowski 


Kronika 


195 


się  pokotem  liczne  okazy  wymienionych 
gatunków  roślin  i  to  ta  przeważna  ich 
większość,  która  nie  zawiązała  nasion 
w  1961  r.  Szczególnie  przed  opadem  i  po 
zejściu  śniegu  opisane  zróżnicowanie  osob¬ 
ników  w  obrębie  tych  samych  gatunków 
było  uderzające.  Różnice  podkreślał  jesz¬ 
cze  widok  sztywnych  resztek  starych  ło¬ 
dyg,  przy  których  zalegała  na  ziemi  zie- 
lonkawobrunatna  masa  -tegorocznych  ło¬ 
dyg  płonnych.  Dla  zimowego  rozsiewu  na¬ 
sion  zdolność  utrzymania  owooostanu  nad 
powierzchnią  śniegu  posiada  decydujące 
znaczenie. 

W  piętrze  alpejskim  nad  Czarnym  Sta¬ 
wem,  w  wyżej  położonych  partiach  stó¬ 


wy  ższym  można  -było  obserwować  owocu¬ 
jące  sporadycznie  goryczki  kropkowane 
i  ciemiężyce  na  występach  skał,  z  których 
wcześniej  zeszły  „letnie”  lipcowe  śniegi. 
Oba  te  gatunki  kwitną  tu  właśnie  w  lipcu. 
Natomiast  zupełnie  inacze.,  zachowała  się 
goryczka  trojeściowa  (Gentiana  asclepia- 
dea),  kwitnąca  później  —  dopiero  w  sier¬ 
pniu.  Rosnąc  wspólnie  z  wymienionymi 
powyżej  gatunkami,  masowo,  normalnie 
owocowała  Interesujący  był  wpływ  „lip¬ 
cowej  zimy”  1961  r.  na  borówkę  (Vocci- 
nium  myrtillus ).  Krzewinka  ta  pospolicie 
występująca  w  Tatrach,  od  ich  podnóża 
aż  po  najwyższe  szczyty,  wykazuje  tym 
samym  rokrocznie  znaczne  lokalne  zróżni- 


Zimowy  wysiew  nasion  goryczek  ( Gentiana  punctata )  w  listopadzie  1961  r. 


Fot.  S.  Myczkowski 


ków,  wymienione  gatunki  roślin  normal¬ 
nie  o  kwitły,  lecz  nie  owocowały  w  1961  r. 
Co  mogło  być  przyczyną  tak  wielkich  za¬ 
burzeń  w  cyklu  życiowym  rodzimych  ro¬ 
ślin  tatrzańskich,  z  których  zwycięsko  wy¬ 
szły  tylko  nieliczne,  zapewne  najbardziej 
odporne  osobniki  —  można  było  odpowie¬ 
dzieć  po  zasięgnięciu  informacji  u  meteo¬ 
rologów.  Jak  mnie  poinformował  p.  M. 
Kłapa  z  Instytutu  Geografii  PAN,  w  lipcu 
1961  r.  na  Hali  Gąsienicowej  przez  kilka 
dni  zalegała  5  cm  grubości  pokrywa  śnież¬ 
na  i  utrzymywała  się  temperatura  docho¬ 
dząca  do  —3  °C.  Taka  „zima  w  lecie”  jest 
doroczną  katastrofą  życiową  wielu  roślin 
tatrzańskich,  szczególnie  jeżeli  wystąpi 
w  okresie  ich  kwitnienia.  W  związku  z  po¬ 
la* 


cowanie  fenologiczne.  Borowka  ta  w  1961  r. 
nie  owocowała  zupełnie  w  obszarach  le¬ 
żących  powyżej  górnej  granicy  lasu, 
a  rzadko  tylko  w  niżej  położonych  obsza¬ 
rach  leśnych.  Równocześnie  czarne  od  jej 
jagód  łany  wystąpiły  w  strefie  górnej  gra¬ 
nicy  lasu.  Kępy  owocujących  borówek 
sterczały  tu  w  listopadzie  1961  r.  ponad 
śniegiem  i  trzeba  przyznać  —  wyglądały 
bardzo  smakowicie.  Nic  też  dziwnego,  że 
w  niektórych  miejscach,  na  borówczys- 
kach,  w  strefie  górnej  granicy  lasu,  można 
było  wówczas  obserwować  liczne  podry¬ 
wające  się  kuraki,  chętnie  żywiące  się  ja¬ 
godami,  np.  głuszce  (Tetrao  urogallus)  i  ja¬ 
rząbki  (Tetrix  tetrix),  a  także  ślady  dy¬ 
biących  na  nie  lisów  {Canis  vulpes). 


196 


Kronika 


Ciemiężyca  ( Veratrvm  Lobelianum ) 
wysiewająca  nasiona  po  śniegu  w  li¬ 
stopadzie  1961  r. 


Wpływ  śniegu  na  biologię  roślin  ta¬ 
trzańskich  jest  wielostronny  i  znacznie 
wyraźniejszy,  niżeli  w  niżej,  położonych 
obszarach.  Wiele  gatunków  roślin  okazuje 
daleko  idące  przystosowanie  do  śniegu  ja¬ 
ko  czynnika  ekologicznego.  Opisane  powy¬ 
żej  fragmenty  takich  właśnie  zjawisk 
wskazują  na  możliwość  stosunkowo  łatwe¬ 
go  wyodrębnienia  fenotypów  roślin  ta¬ 
trzańskich.  Jest  to  potrzebne  nie  tylko 
przy  badaniach  naukowych,  ale  może  być 
wykorzystane  przy  próbach  aklimatyzacji. 
Z  eksperymentami  i  badaniami  —  prze¬ 
prowadzanymi  tylko  w  ścisłym  porozumie¬ 
niu  z  władzam.  ochrony  przyrody  - —  nie 
trzeba  czekać  na  następną  „zimę  w  lecie”. 
Każdy  niemal  rok  przynosi  jakieś  skraj¬ 
ności  w  oddziaływaniu  czynników  siedli¬ 
skowych  i  rozmaicie  wówczas  reagują  o- 
kreślone  fenotypy  i  biotypy  roślin  tatrzań¬ 
skich,  uzewnętrzniając  swoje  wrodzone 
właściwości. 

Stefan  Myczkowski 


Prace  geograficzne  nad  halami  w  pow. 
nowosądeckim.  We  wrześniu  1961  r.  grupa 
pracowników  Katedry  Geografii  Ekonomi¬ 
cznej  SGPS  dokonała  studium  naukowego 
nad,' zagospodarowaniem  22  hal  na  wschód- 


była  na  takie  problemy  ekonomiczne,  jak 
wykorzystanie  rezerw  produkcyjnych 
w  gospodarce  halnej,  pochodzenie  społe¬ 
czne  baców  i  juhasów,  towarowość  ow¬ 
czarstwa  oraz  podniesienie  aktywności  tej¬ 
że  gospodarki  w  drodze  zmiany  struktury 
gatunkowej  pogłowia,  a  mianowicie  przez 
odejście  od  tradycyjnego  wypasu  owiec  do 
wypasu  bydła  o  charakterze  kondycyjnym 
(na  przyrost  żywej  wagi)  oraz  w  kierunku 
mlecznym. 

Stwierdzony  został  duży  postęp  w  osta¬ 
tnich  latach  w  wykorzystaniu  rezerw  pro¬ 
dukcyjnych  na  obszarze  hal  zarządzanych 
przez  społeczny  Komitet  Zagospodarowa¬ 
nia  Hal  w  powiecie  nowosądeckim.  Dużą 
rolę  w  tym  postępie  odegrało  odpowiednio 
zorganizowane  współzawodnictwo  pracy 
pomiędzy  poszczególnymi  halami.  Współ¬ 
zawodnictwo  to  obejmowało  ocenę  wydaj¬ 
ności  przeciętnej  udoju  owiec,  staranności 
w  pielęgnacji  i  konserwacji  obszarów  wy¬ 
pasowych,  czystość,  higienę,  zdrowotność 
itp. 

W  roku  1961  na  wszystkich  22  halach 
w  powiecie  nowosądeckim  wypasano  5642 
owce  i  486  sztuk  bydła  rogatego,  praco¬ 
wało  przy  tym  88  osób.  Spoza,  powiatu  po¬ 
chodziło  1860  owiec,  czyli  ok.  jednej  trze¬ 
ciej  ich  liczby  — <  głównie  z  Podhala  i  tro¬ 
chę  z  powiatu  limanowskiego.  Najdalsze 
redyki  odbywały  się  na  przestrzeni  nieco 
ponad  100  km.  Najwyższa  bacówka  była 
położona  na  wysokości  800  m  (Młaczne 
koło  Łomnicy),  a  najniższa  na  550  m 
(w  dolinie  Uhryń). 

Powyższe  badania  Katedry  przeprowa¬ 
dzone  były  w  ramach  prac,  którym  patro¬ 
nuje  Narodowy  Komitet  Geograficzny. 
Podstawą  studiów  terenowych  była  ankie¬ 
ta  opracowana  w  skali  międzynarodowej 
po  odnośnej  dyskusji  na  jednej  z  sekcji 
Kongresu  Międzynarodowej  Unii  Geogra¬ 
ficznej  w  Sztokholmie.  Tekst  tej  ankiety 
opublikowany  został  w  „Revue  de  la  Geo- 
graphie  Alpine”  1962,  zesz.  II,  Grenoble. 

S.  W.  Berezowski 


Przemiany  społeczne  regionalnej  grupy 
górali  tatrzańskich  do  połowy  XTX  wieku. 

W  pracy  pod  tym  tytułemf  Mieczysław 
Adamczyk  podjął  próbę  odpowiedzi  na  py¬ 
tanie.  interesujące  wielu  miłośników  Pod¬ 
hala,  jak  doszło  do  powstania  regionalnej 
grupy  górali  tat rzańskich  i  jakie  momenty 
wpłynęły  na  wytworzenie  się  ich  odrębnej 
kultury  ludowej.  Przeprowadzone  przez 
niego  badania  wykazują,  że  decj^dujące 
znaczenie  miały  tu  przede  wszystkim_  dwa 
czynniki,  a  mianowicie  geograficzny  i  de¬ 
mograficzny.  Podhale  stanowiło  przez  dłu- 


mch  terenach  górskich  powiatu  nowosą-  gie  wieki  krainę  odizolowaną  w  sposób 
deckiego.  Szczególna  uwaga  skierowana  naturalny  od  swojego  otoczenia.  Ostry  kii- 


Kronika 


197 


mat  i  słabo  urodzajne  gleby  stanowiły 
o  ciężkich  warunkach  bytowania  człowie¬ 
ka,  które  —  w  odróżnieniu  od  równin  — 
opierało  się  głównie  na  gospodarce  paster¬ 
skiej.  Musiały  one  działać  odstraszająco 
na  pierwotnych  osadników,  skoro  w  okre¬ 
sie  wczesnohisborycznym  tereny  Podhala 
porastały  dziewicze  bory  odwiedzane  co 
najwyżej  przez  nielicznych  myśliwych  lub 
pasterzy.  Dowodzą  tego  najstarsze  nadania 
książęce,  które  mówią  jedynie  o  lasach, 
nie  wspominając  przy  tym  o  jakichkol¬ 
wiek  osadach,  mogących  istnieć  tu  w  okre¬ 
sie  przedkolonizacyjnym.  Nie  do  przyjęcia 
jest  więc  pogląd  niektórych  uczonych  nie¬ 
mieckich  głoszących,  że  górale  są  pozosta¬ 
łością  dawnych  plemion  germańskich,  któ¬ 
re  przebywały  tu  około  V  wieku  p.n.e. 
Zachowane  źródła  nie  wskazują  bowiem, 
aby  późniejsze  osadnictwo  Podhala  miało 
swoją  podbudowę  w  okresie  przedhisto¬ 
rycznym.  Okres  kolonizacji  przynosi  wy¬ 
datne  udoskonalenie  narzędzi  rolniczych 
i  techniki  uprawy  ciężkich  gleb,  co  zapo¬ 
czątkowało  intensywną  ekspansję  osadni¬ 
czą  terenów  górskich.  Pierwsze  wioski  za¬ 
kłada  wielka  własność  ziemska  w  okoli¬ 
cach  Nowego  Targu  (w  XIII  i  XIV  w.), 
sprowadzając  osadników  rekrutowanych 
przypuszczalnie  z  dóbr  leżących  po  lewej 
stronie  Wisły,  między  Krakowem  i  Sando¬ 
mierzem,  a  także  kolonistów  niemieckich. 
Z  końcem  XV  w.  pojawiają  się  na  Pod¬ 
halu  uchodzący  przed  Turkami  pasterze 
bałkańscy,  zwani  Wołochami.  Stanowili 
oni  istną  mozaikę  kulturową,  będącą 
współudziałem  co  najmniej  kilku  grup 
etnicznych,  a  mianowicie  albańskiej,  serb¬ 
skiej,  bułgarskiej,  rumuńskiej,  ruskiej 
i  południowosłowiańskiej.  Wzmożony  na¬ 
pływ  osadników  na  tereny  podtatrzańskie 
rozpoczyna  się  jednak  dopiero  w  XVI  w., 
kiedy  to  Podhale  staje  się  drugim  po 
Ukrainie  bastionem  zbiegostwa  w  Rzeczy¬ 
pospolitej.  Położone  na  peryferiach  pań¬ 
stwa  polskiego,  wchłaniało  ono  również 
uciekinierów  obcych  narodowości,  jak: 
Słowaków,  Węgrów,  Rusinów  i  Niemców. 
Świadczą  o  tym  protokoły  przesłuchań 
schwytanych  zbójników  oraz  domieszki 
językowe  w  gwarze  górali  tatrzańskich. 
Wśród  uchodźców  znajdowali  się  przed¬ 
stawiciele  różnych  warstw  społecznych 
jak:  chłopi,  służba  folwarczna,  plebs  miej- 
fiki,  a  także  uboższa  szlachta.  Przodkowie 
dzisiejszych  górali  stanowili  więc  praw¬ 
dziwą  mozaikę  kulturową,  społeczną  i  na¬ 
rodowościową,  w  której  żywioł  polski  był 
najliczniej  reprezentowany.  Rzadka  sieć 
zamków  możno  władczych  i  folwarków 
pańszczyźnianych  pozwalała  im  zrazu  żyć 
w  zupełnej  niemal  swobodzie  osobistej. 
Już  jednak  począwszy  od  w.  XVII  nasila 
się  na  Podhalu  ucisk  pańszczyźniany, 
trwający  z  przerwami  aż  do  uwłaszczenia 
chłopów  przez  rząd  austriacki.  Wspólna 


przynależność  poddańcza  do  dóbr  panują¬ 
cego  i  świadomość  dzielenia  tej  samej  sy¬ 
tuacji  społecznej  mobilizowała  wszystkich 
osadników,  bez  względu  na  ich  pochodze¬ 
nie  i  przynależność  narodową,  do  zbioro¬ 
wej  obrony  swoich  praw  i  stanu  posiada¬ 
nia.  Doprowadzało  to  z  biegiem  lat  do  co¬ 
raz  większej  zwartości  grupowej  miesz¬ 
kańców  Podhala  i  do  wytworzenia  się  na 
tym  terenie  nowych  form  współżycia  zbio¬ 
rowego,  będących  wypadkową  sumy  pier¬ 
wiastków  kulturowych,  jakie  przyniosła 
z  sobą  każda  z  grup  etnicznych  i  społecz¬ 
nych.  Długowiekowa  izolacja  geograficzna 
tego  regionu  pogłębiła  jeszcze  bardziej 
różnice  dzielące  jego  ludność  od  najbliż¬ 
szego  otoczenia.  Ciężkie  warunki  bytowe 
i  ustawiczne  zamachy  na  swobody  chłop¬ 
skie^  zmuszały  górali  do  zbiorowych  wy¬ 
siłków  dla  wspólnego  dobra.  Ograniczona 
ilość  ciężarów  i  robocizn  poddańczych  da¬ 
wała  im  więcej  czasu  na  kontakty  towa¬ 
rzyskie,  doi  czego  w  niemałym  stopniu 
przyczyniały  się  Tatry,  w  których  każda 
wieś  starostwa  nowotarskiego  posiadała 
swoje  hale,  polany  i  lasy.  Wspólne  wypa¬ 
sy  owiec,  wspólna  ścinka  i  zwózka  drew¬ 
na,  a  następnie  zbiorowe  wyprawy  zbój¬ 
nickie,  tudzież  wszelkiego  rodzaju  wspól¬ 
noty  gospodarcze  stwarzały  podatny  grunt 
do  zawierania  rozległych  znajomości, 
transakcji  handlowowymiennych  i  więzi 
rodzinnych,  co  z  kolei  sprzyjało  wzajem¬ 
nemu  przenikaniu  wpływów  i  stopniowe¬ 
mu  zacieraniu  się  różnic  dzielących  mię¬ 
dzy  sobą  poszczególne  wsie  góralskie. 
W  ten  sposób  wytworzył  się  z  biegiem  lat 
oryginalny  folklor  podhalański,  wyrażają¬ 
cy  się  m.  in.  w  mowie,  strojach,  budow¬ 
nictwie  i  zwyczajach. 

Praca  ma  charakter  monografii  histo¬ 
ryczno-socjologicznej  i  jest  pełnowarto¬ 
ściową  pozycją  naukową,  opartą  o  bogatą 
podstawę  źródłową. 

M.  K. 


Znaleziska  przedhistoryczne  z  Biecza 
i  okolicy.  Znaleziska  neolityczne  z  Biecza 
i  okolicy  nie  są  liczne,  ale  oryginalne 
przez  to,  że  są  sporządzone  z  różnych  ma¬ 
teriałów,  przeważnie  nie  miejscowego  po¬ 
chodzenia,  ale  np.  z  Gór  Świętokrzyskich 
(siekiera  z  krzemienia  astracłtiego  i  mi¬ 
niaturka  siekierki  z  chalcedonu)  i  z  Ża¬ 
ka  rpacia  (toporek  z  bazaltu).  Ceramika 
celtycka  też  nie  jest  sporządzona  z  miej¬ 
scowego  surowca. 

Znaleziska  z  Biecza  są  mało  znane 
i  dlatego  zestawiam  je  i  opisuję  dokład¬ 
niej. 

1.  Toporek,  ładnie  gładzony  i  błyszczą¬ 
cy,  barwy  czamozielonej,  znaleziony  przez 


198 


Kromka 


dzieci  szkolne  w  pobliskiej  okolicy  Biecza 
w  okresie  przed  wojennym.  Materiał  zbli¬ 
żony  do  nefrytu;  pochodzi  przypuszczalnie 
z  południa  (Anatolia).  Wymiary:  długość 
17  cm,  szerokość  ostrza  4,2  cm,  szerokość 
koło  otworu  7  cm  i  wysokość  6  cm. 

2.  Siekierka,  dobrze  gładzona,  w  wielu 
miejscach  poszczerbiona,  barwy  ciemno¬ 
żółtej;  znalazł  Stefan  Szary  w  r.  1944  na 
wzgórzu  Harta  w  Bieczu  w  pobliżu  Góry 
Zamkowej  (Góra  kr.  Jadwigi).  Materiał  — 
rodzaj  -krzemienia.  Wymiary:  długość 
12,5  cm,  szerokość  ostrza  5  cm,  szerokość 
obucha  3,7  cm,  a  grubość  2,5  cm.  Obydwa 
znaleziska  znajdują  się  w  Muzeum  w  Bie¬ 
czu. 

3.  Miniaturka  siekierki  pięknie  gładzo¬ 
nej,  przedmiot  kultu,  rzadko  spotykany, 
barwy  zielonkawej.  Materiał  —  chalcedon. 
Z  Biecza,  brak  dokładnej  lokalizacji.  Wy¬ 
miary:  długość  6  cm,  szerokość  ostrza 
4,6  cm,  szerokość  obucha  1,5  cm,  grubość 
1,1  cm.  Pochodzi  z  Gór  Świętokrzyskich. 

4.  Siekierka  kamienna  (półfabrykat), 
znaleziona  w  Bieczu  bez  podania  bliższej 
lokalizacji,  znajduje  się  w*  Muzeum  Ar¬ 
cheologicznym  w  Krakowie. 

5.  Siekierka  z  krzemienia  astrackiego 
z  Rożnowie  k.  Biecza,  znaleziona  w  1958  r., 
pochodzi  z  Gór  Świętokrzyskich. 

6.  Toporek  z  drobnoziarnistego  granitu 
pochodzący  z  Rożnowie,  znaleziony 
w  1959  r. 

7.  Siekierka  kamienna  neolityczna,  zna¬ 
leziona  przed  kilku  laty  w  Strzeszynie 
k.  Biecza  (T.  Sławski). 

8.  Toporek  kamienny  z  okresu  neolitu, 
granitowy,  znalazł  Stanisław  Litwa 
w  1961  r.  Wymiary:  długość  8  cm,  szero¬ 
kość  ostrza  4,5  cm,  wysokość  koło  otworu 
4,4  cm,  szerokość  4,3  cm,  średnica  otworu 
szerszego  2,4  cm,  węższego  2,3  cm;  obuch 
jest  zaokrąglony  o  wymiarach  3,5 X 3,2  cm. 

9.  Toporek  kamienny  późnoneolityczny 
z  materiału  zbliżonego  do  bazaltu,  znale¬ 
ziony  w  Osieku  po  w.  Jasło  w  r.  1960,  po¬ 
chodzi  przypuszczalnie  z  Zakarpacia. 


10.  Ceramika  celtycka  grafitowana,  zna¬ 
leziona  w  Bieczu  na  Górze  Zamkowej 
w  r.  1961  podczas  badań  archeologicznych 
(arch.  A.  Kunysz). 

11.  Ceramika  łużycka  dość  liczna,  zna¬ 
leziona  podczas  badań  archeologicznych, 
prowadzonych  w  Bieczu  na  Górze  Zamko¬ 
wej  w  r.  1961  (arch.  A.  Kunysz). 

12.  Ceramika  łużycka  —  2  urny  z  po¬ 
piołami  i  kośćmi  ludzkimi,  znalazł  Kazi¬ 
mierz  Wal  w  Rożnowicach  k.  Biecza  w  r. 
1937  (zniszczone). 

W  warstwie  łużyckiej  na  Górze  Zam¬ 
kowej  w  Bieczu  znaleziono  kości  zwierzę¬ 
ce,  głównie  koni,  w  warstwach  zaś  nad- 
ległych  — ■  bydła,  owiec  i  świń.  Z  tego  mo¬ 
żna  wnioskować,  że  tereny  Biecza  były 
zasiedlone  już  w  młodszej  epoce  kamien¬ 
nej,  tj.  ok.  4000  —  2500  lat  p.  n.  e.,  o  czym 
świadczą  znaleziska  narzędzi  kamiennych. 
]ak  siekiery,  topory  i  drobne  przedmioty 
kultu,  pochodzące  z  Biecza.  Rożnowie,  Bu¬ 
gaja,  Ołpin,  Przysiek,  okolic  Gorlic,  z  Ko¬ 
łaczyc,  Jasła  i  in. 

Można  też  przypuszczać,  że  na  tych  te¬ 
renach  człowiek  przebywał  już  ws  mezoli¬ 
cie,  gdyż  niedawno  odkryto  jego  stanowi¬ 
ska  ze  środkowej  epoki  kamiennej  w  Kar¬ 
patach  Słowackich.  Niewysokie  grzbiety 
Beskidu  Niskiego  i  dogodnie  położone 
przełęcze  karpackie  nie  stanowiły  więk¬ 
szej  przeszkody  dla  wędrujących  plemion, 
które  mogły  je  przekraczać. 

Znaleziska  kamienne  oraz  ceramika 
rzucają  pewne  światło  na  rodzaje  kultur 
plemion,  zamieszkujących  dolinę  rzek  Ro¬ 
py  i  Wisłoki.  Niektóre  przedmioty  wiążą 
się  z  plemionami  kultury  ceramiki  sznu¬ 
rowej,  które  wnikały  w  Karpaty,  a  nawet 
je  przekraczały,  niektóre  narzędzia  ka¬ 
mienne  łączą  się  zapewne  z  ludźmi  pucha¬ 
rów  lejowatych  lub  kultur  wstęgowych 
(dr  A.  Żaki). 

i 

M.  Chrostowski 


W  GÓRACH  I 

Wizja  zagospodarowania  turystycznego 
woj.  wrocławskiego.  Jako  kolejny  etap 
prac  planistycznych  wrocławskiego 
WKKFiT  opracowane  zc  stały  założenia 
i  wstępny  projekt  perspektywicznego  pla¬ 
nu  zagospodarowania  turystycznego  woje¬ 
wództwa  wrocławskiego.  W  szczególności 
opracowane  zostały  następujące  tematy: 
walory  turystyczne  woj.  wrocławskiego, 
urządzenia  turystyczne,  zagadnienia  komu¬ 
nikacyjne,  baza  żywieniowo-usługowa  i  ba¬ 
za  noclegowa.  W  wyniku  powyższych  o- 
pracowań  dokonane  zostało  syntetyczne 


POD  GÓRAMI 

ujęcie  całości  i  ustalenie  głównych  kie¬ 
runków  rozwoju  ruchu  i  zagospodarowa¬ 
nia  oraz  ogólnych  wskazań  realizacji  sze¬ 
rokiego  i  długofalowego  programu  zagos¬ 
podarowania  turystycznego. 

Opracowania  powyższe  zawierają  cen¬ 
ny  materiał  i  bardzo  ciekawą  analizę 
i  charakterystykę  ruchu  turystycznego 
w  województwie  wrocławskim. 

Istniejący  ruch  turystyczny  (w  szero¬ 
kim  ujęciu  definicji  turystyki)  w  1960  r., 
który  był  przedmiotem  analizy,  przybierał 
w  województwie  5  form:  wczasy  jaobyto- 


Kronika 


199 


we,  kuracjusze,  uczestnicy  kolonii  i  obo¬ 
zów  młodzieżowych,  ruch  wycieczkowy 
i  wyjazdy  na  wypoczynek  świąteczny.  Da¬ 
ne  dotyczące  dwóch  ostatnich  form  oparto 
na  częściowym  szacunku  (ruch  wyciecz¬ 
kowy)  i  wyłącznie  na  szacunku  (wyjazdy 
na  wypoczynek  świąteczny).  Pomimo  tego 
ogólny  obraz  całości  ruchu  jest  możliwie 
dokładny.  Cóż  okazuje  się?  Oto  53,5%  u- 
działu  w  ogólnej  liczbie  turystów  stanowią 
wyjazdy  na  wypoczynek  świąteczny,  23,9% 
zaś  —  wczasy  pobytowe;  kuracjusze  sta¬ 
nowią  8%,  kolonie  i  obozy  młodzieżowe  — 
8,9%,  a  ruch  wycieczkowy  typu  wędrow- 
nego  —  5,7%. 

Należy  zwrócić  uwagę,  że  ruch  tury¬ 
styczny  (wciąż  w  szerokim  ujęciu)  charak¬ 
teryzuje  w  woj.  wrocławskim  —  ze  wzglę¬ 
du  na  dużą  ilość  uzdrowisk  i  wczasowisk 
—  stosunkowo  dość  długi  okres  przeby¬ 
wania,  toteż  ilość  osobonoclegów  wzrosła 
znacznie.  Należy  również  przypomnieć,  że 
wedJug  danych  —  wprawdzie  dość  daw¬ 
nych,  gdyż  dotyczących  1956  r.,  lecz  nadal 
proporcjonalnie  aktualnych  —  ok.  50% 
miejsc  w  domach  FWP  i  ok.  51%  miejsc 
w  uzdrowiskach  przypada  na  wojewódz¬ 
two  wrocławskie,  a  udział  procentowy 
osób  korzystających  z  domów  FWP  w  tym 
województwie  wyniósł  62%,  udział  procen¬ 
towy  zaś  kuracjuszy  ok.  50%  wszystkich 


wczasowiczów  względnie  kuracjuszy 
w  Polsce.  Gdy  się  o  tym  pamięta,  jasne 
jest,  że  odmalowany  wyżej  ruch  musiał 
rozwijać  się  przede  wszystkim  w  wymie¬ 
nionych  kierunkach  i  formach. 

Jakie  wynikają  z  tego  —  zdaniem  auto¬ 
rów  opracowania  —  wnioski  na  przysz¬ 
łość,  w  okresie  1961  — 1965  i  w  następnym 
dziesięcioleciu?  Przytaczamy  najważniej¬ 
sze  i  to  odnoszące  się  do  obszarów  gór¬ 
skich. 

1.  Wzrost  bazy  noclegowej  w  uzdrowi¬ 
skach  w  okresie  1961  — 1965  r.  powinien 
być  osiągnięty  w  drodze:  a)  przejęcia  na 
cele  lecznictwa  sanatoryjnego  w  zdrojo¬ 
wiskach  domów  wczasowych  i  kolonij¬ 
nych;  b)  zwiększenie  liczby  pokojów  od- 
najmowanych  kuracjuszom  przez  ludność 
miejscową. 

2.  W  okresie  1966 —  1975  powinna  na¬ 
stąpić  kompleksowa  rozbudowa  uzdrowisk 
zarówno  w  zakresie  bazy  noclegowo-ży- 
wieniowej,  jak  również  bazy  przyrodo- 
-leczniczej,  poprzez  budowę  nowych  pa¬ 
wilonów,  przygotowanie  do  eksploatacji 
nowych  źródeł  leczniczych  oraz  odpowie¬ 
dnią  rozbudowę  urządzeń  kąpielowych, 
a  także  urządzeń  towarzyszących  lub  ob¬ 
sługowych  w  uzdrowiskach. 

3.  Ubytki  w  wypoczynkowej  bazie  noc¬ 
legowej,  spowodowane  zmianą  oharakte- 


Widok  z  wieży  zamku  w  Zagórzu  Śląskim  na  Bystrzycę 


Fot.  D.  i  J.  Gruszczyńscy 


200 


Kronika 


Karkonosze  —  Końskie  Łby 

Fot.  E.  Owsik 


ru  użytkowania  obiektów  w  zdrojowiskach 
—  z  wypoczynkowego  na  leczniczy  (lub 
leczniczo-wypoczynkowy)  —  powinny  być 
skompensowane  poprzez:  a)  pełniejsze  wy¬ 
korzystanie  a  omów  wypoczynkowych  w 
miejscowościach  nie  będących  zdrojowi¬ 
skami  (przystosowanie  niektórych  obiek¬ 
tów  do  sezonu  zimowego),  b)  przejęcie,  za¬ 
gospodarowanie  i  przystosowanie  do  celów 
wypoczynkowych  obiektów  dotąd  nie  za¬ 
gospodarowanych  (w  tym  także  obiektów 
kolonijnych),  c)  pełniejsze  wykorzystanie 
rezerw  w  postaci  poJkoj ów  w  mieszkaniach 
miejscowej  ludności  w  rejonach  turysty¬ 
cznych,  szacowanych  na  około  30  tys.  łó¬ 
żek. 

4.  Celem  zwiększenia  wypoczynkowej 
bazy  noclegowej  należy  w  oparciu  o  ist¬ 
niejącą  bazę  żywieniową  w  obiektach  sta¬ 
łych  — i  zorganizować  dla  wczasowiczów 
osiadłych  —  noclegi  pod  namiotami. 

5.  Po  roku  1965  powinna  nastąpić  roz¬ 
budowa  wypoczynkowej  bazy  noclegowej 
w  drodze  inwestycji  państwowych,  spo¬ 
łecznych  i  prywatnych.  Znaczna  część 
środków  inwestycyjnych  (szczególnie  spo¬ 
łecznych  i  prywatnych)  powinna  być  skie¬ 


rowana  na  budowę  lekkich,  tanich  pa¬ 
wilonów  i  domków  campingowych. 

6.  Obiekty  kolonijne,  użytkowane  wy¬ 
łącznie  w  okresie  ferii  letnich,  po  wanny 
zostać!  możliwie  w  najkrótszym  okresie 
czasu  przystosowane  do  celów  całoroczne¬ 
go  wypoczynku  w  taki  sposób,  aby  można 
było  zwalniać  je  w  okresie  dwóch  mie¬ 
sięcy  letnich  na  cele  kolonijne.  Należy 
zwrócić  uwagę  na  to,  aby  nowo  zbudowa¬ 
ne  szkoły  w  rejonach  turystycznych  otrzy¬ 
mywały  zaplecze,  umożliwiające  organizo¬ 
wanie  kolonii  letnich  dla  dzieci. 

7.  Wzrost  miejsc  hotelowych  nastąpi 
w  drodze  inwestycji  komunalnych,  -między 
innymi  w  Lądku,  Kudowie,  Polanicy  i  No¬ 
wej  Rudzie.  Łącznie  w  województwie 
w  okresie  do  roku  1965  oddanych  być  po¬ 
winno  7  hoteli  o  600  łóżkach. 

8.  Przewiduje  się,  że  spośród  różno¬ 
rodnych  form  ruchu  turystycznego  wystę¬ 
pujących  na  obszarze  województwa  wroc¬ 
ławskiego  —  najszybciej  wzrastać  będzie 
wielkość  turystyki  wędrownej 
(pieszej,  motocyklowej,  autokarowej,  sa¬ 
mochodowej,  skuterowej,  kajakowej  — 
a  w  jej  ramach  najbardziej  wzrośnie  tzw 
wędrowny  ruch  niezorganizowany  (indywi¬ 
dualny).  Podstawową  bazą  noclegową  dla 
tej  kategorii  ruchu  turystycznego  stać  się 
powinny:  a)  pokoje  w  domach  miejscowej 
ludności,  b)  stacje  turystyczne,  c)  namioty, 
a  w  późniejszym  okresie  również  osiedla 
domków  campingowych. 

9.  Przewiduje  się  wysoki  rozwój  ruchu 
świątecznego  —  wypoczynkowego  i  jego 
rejonizację  w  następujących  miejscowoś¬ 
ciach:  a)  dla  mieszkańców  Wrocławia  — 
w  Sobótce,  Obornikach,  Trzebnicy  i  w 
Brzegu  Dolnym  oraz  w  miejscowościach 
położonych  w  pobliżu  granic  miasta  i  dróg 
do  niego  prowadzących;  b)  dla  mieszkań¬ 
ców  Wałbrzycha,  Świdnicy,  Dzierżoniowa 
i  Bielawy  —  w  Zagórzu  Śląskim 
i  w  Szczawnie  Zdroju;  c)  dla  mieszkań¬ 
ców  Jeleniej  Góry  i  Kamiennej  Góry  — 
w  Pilchowicach,  Kamaczu  i  w  Szklarskiej 
Porębie;  d)  dla  mieszkańców  Zagłębia  Tu- 
roszowskiego  — •  w  okolicach  Świeradowa 
Zdroju  i  Czemiawy  Zdroju;  e)  a  dis 
mieszkańców  Zagłębia  Lubińskiego  — 
w  okolicach  Ścinawy. 


Sław. 


Zapoznana  góra  Opolszczyzny.  Woje¬ 
wództwo  opolskie,  jedyne  spośród  połud¬ 
niowych  województw,  mimo  iż  graniczy 
z  północnymi  krańcami  jednej  z  grup  su¬ 
deckich,  Jesionikami  (Jesenik),  samo  gór 
niemal  nie  posiada  Najwyższym  i  niemal 
jedynym  szczytem  na  jego  terenie  jest 
Kopa  Biskupia  (890  m),  będąca  zworni¬ 
kiem  dwóch  ramion  rozciągających  się  od 
Jarnołtówka  i  Pokrzywnej.  W  tej  ostat- 


Kronika 


201 


niej  znajduje  się  obok  kąpieliska  duży 
ośrodek  turystyczny  PTTK.  Stąd  biegnie 
jednym  z  wyżej  wspomnianych  ramion  na 
szczyt  przez  Górę  Zamkową  i  Srebrną 
Górę  najbardziej  uczęszczany  szlak.  Drugi, 
widokowo  może  ciekawszy,  prowadzi 
z  Jarnołtówka  od  przystanku  PKS.  Inte¬ 
resującym  jego  przedłużeniem  może  być 
przejście  stąd  do  Głuchołazów,  przez 
Wzgórze  Chrobrego  (542  jn).  Cały  masyw 
Kopy  porośnięty  jest  gęstym  lasem  mie¬ 
szanym,  jedynie  sam  szczyt  jest  pozba¬ 
wiony  drzewostanu.  Toteż  rozciąga  się 
z  niego  piękny  widok  na  północ,  na  rów¬ 
niny  Opolszczyzny  i  na  południe,  na  leżącą 
niemal  u  stóp  szczytu,  już  w  Czechosło¬ 
wacji  miejscowość  Zlata  Horka  (d.  Zuck- 
mantel)  i  dalej  na  południowy  zachód 
na  Orlik  (1205  m)  i  wreszcie  na  potężnego 
Pradziada  (1464  m).  Na  szczycie,  oprócz 
wież  triangulacyjnych,  wznosi  się  tuż  za 
linią  graniczną  wysoka  murowana  wieża 
widokowa.  Nieco  poniżej  szczytu,  po  stro¬ 
nie  polskiej,  diuże  schronisko  PTTK 
(746  m).  Oprócz  wyżej  wspomnianych 

szlaków  grzbietowych,  prowadzą  do  schro¬ 
niska  dwa  szlaki  dolinne,  a  to  dolinami 
potoków  Złotego  i  Bystrego.  Oprócz  ma¬ 
sywu  Kopy  Biskupiej,  drugim  atrakcyj¬ 
nym  obiektem  jest  tzw.  Morskie  Oczko. 
Małe  jeziorko  o  szmaragdowej  toni,  leżące 
na  lewym  (orogr )  brzegu  doliny  Potoku 
Złotego  (znaki  z  Pokrzywnej  początkowo 
niebieskie,  potem  czarne).  Powstało  ono 


prawdopodobnie  wskutek  eksploatacji  ka¬ 
mienia.  Północny  jego  brzeg  tworzy  kil¬ 
kunastometrowej  wysokości  ściana  skalna, 
stromo  wznoszącą  się  wprost  z  wody. 
Brzegi  pozostałe  są  płaskie,  porośnięte 
gęstym  młodnikiem  liściastym.  Lewym 
(orogr.)  brzegiem  jaru  Potoku  Złotego  pro¬ 
wadzi  widokowo  bardzo  ciekawa  ścieżka, 
przez  pagórek  zwany  Górą  Krzyżową  do 
Jarnołtówka. 

Kopa  Biskupia  wraz  z  otoczeniem  sta¬ 
nowi  cel  licznych  wycieczek  niedzielnych 
ludzi  pracy  Opolszczyzny,  jest  jednak  nie¬ 
mal  zapoznana  przez  mieszkańców  innych 
województw.  Niewątpliwie  popularność  jej 
wzrosłaby  znacznie  z  chwilą  zrealizowania 
projektu  utworzenia  strefy  konwencyjnej, 
obejmującej  całą  grupę  Pradziada. 

A.  Mgr. 


Festiwale  u  stóp  gór.  Od  kilku  lat  od¬ 
bywają  się  z  powodzeniem  w  Dusznikach 
festiwale  poświęcone  muzyce  Chopina.  Za 
ich  przykładem  poszła  w  1962  r.  Kudowa 
Zdrój  i  zorganizowała  festiwal  Moniusz¬ 
kowski.  Inicjatorami  tej  pożytecznej  po¬ 
pularnej  imprezy  byli  dyrektorzy  uzdro¬ 
wiska  Wacław  Kaniewski  i  dyrygent  Har¬ 
cerskiej  Orkiestry  Symfonicznej  Chorągwi 
Warszawskiej  W.  Skoraczewski. 

I.  w. 


Kopa  Biskupia  (od  zachodu) 


Fot.  A.  Magiera 


Kronika 


202 


O  kopalni  „Stanisław"  słów  kilka.  Nie¬ 
wielu  ‘wiedziałoby  w  ogóle  o  istnieniu  ko¬ 
palni  kwarcu  w  Górach  Izerskich,  gdyby 
nie  interesujący  reportaż  R.  Leszczyńskie¬ 
go  w  jednym  z  numerów  „Panoramy”  pt. 
Kopalnia  w  chmurach.  Dowiadujemy  się 
z  niego,  że  w  rejonie  Izerskich  Garbów 
(1082  m)  znajduje  się  kopalnia  kwarcu. 
Żyła  tego  kruszcu  zawiera  ponad  98,5% 
czystej  krzemionki  i  wydostaje  się  w  kil¬ 
ku  miejscach  nawet  na  powierzchnię  — 
tak,  że  eksploatuje  się  go  systemem  od¬ 
krywkowym.  Wedle  danych,  których  do¬ 
starcza  reportaż,  wydobycie  kopalni  osiąga 
ponad  26  tys.  ton  rocznie  i  przewiduje  się 
do  1965  r.  wzrost  urobku  do  105  tys.  ton 
rocznie. 

a.  k. 

Nowe  drogi  w  Beskidzie  Śląskim  i  Ma¬ 
łym.  Prace  nad  ostatecznym  wykończe¬ 
niem  nowoczesnej  drogi  prowadzącej  ze 
Straconki  przez  Przegibek  do  Między¬ 
brodzia  Bialskiego  dobiegają  końca.  Wi¬ 
jąca  się  pięknymi  serpentynami  nowa  ar¬ 
teria  turystyczna  jest  prawdziwie  górską 
drogą  o  walorach  turystycznych  i  spor¬ 
towych,  o  ważnym  znaczeniu  dla  dojazdu 
z  rejonu  Bielska  Białej  nad  Jezioro  Mię¬ 
dzy  biodzkie.  W  1963  r.  ma  być  unowo¬ 
cześniona  inna  ważna  droga  łącząca  Mi¬ 
lówkę  z  Koniakowem  i  Istebną.  Należy 
postulować,  aby  zajęto  się  także  drogą 
z  Kasperek  do  Zwardonia,  aby  uprzystęp¬ 
nić  nowoczesną  szosą  również  Zwardoń, 
połączony  z  krajem  tylko  koleją  i  lichą 
drogą  kołową. 

W  sferze  projektów  na  przyszłe  lata 
znajduje  się  połączenie  drogowe  ze  Szczyr¬ 
ku  do  Wisły  przez  przełęcz  Salmopolską 
oraz  droga  z  Równicy  do  Brennej. 

y. 

Zagospodarowanie  turystyczne  nad  za¬ 
lewem  w  Tresnej.  Za  parę  lat  stanie  się 
aktualne  turystyczne  wykorzystanie  wa¬ 
lorów  rejonu  jeziora,  które  stworzą  wody 
Soły  po  zbudowaniu  zapory  w  Tresnej. 
Jezioro  to  sięgnie  na  pd.  po  Żywiec  i  st. 
kol.  Pietrzykowice,  stwarzając  znakomite 
warunki  dla  rozwoju  przede  wszystkim 
akcji  wypoczynku  świątecznego  i  stanie 
się  niewątpliwą  atrakcją  sportowo  tury¬ 
styczną.  Nasuwa  się  więc  pilna  potrzeba 
opracowania  kompleksowego  planu  zagos¬ 
podarowania  turystycznego  całości  przeło¬ 
mu  Soły  od  Czanca  po  Żywiec. 

Wydaje  się  konieczne  wzniesienie  na¬ 
stępujących  obiektów:  domu  turystyczne¬ 
go  z  noclegami  na  ok.  250  m.  nocl.,  re¬ 
stauracją  turystyczną  o  przelotowości  do 
5000  osób  i  parkingiem.  Obiekt  ten  byłby 
najlepiej  usytuowany  w  Międzybrodziu 
w  pobliżu  leśniczówki,  a  jeszcze  lepiej  na 
zboczach  Nowego  Świata,  gdzie  zbiegają 
się  drogi  z  trzech  kierunków. 


Ponadto  powinno  się  zbudować  przy¬ 
stanie  kajakowe  koło  st.  kol.  Pietrzyko¬ 
wice,  która  ma  być  nieco  przesunięta,  da¬ 
lej  nieco  mniejszej  przystani  w  pobliżu 
Biernej  oraz  w  Międzybrodziu  Bialskim 
na  wschód  od  kościoła.  Niezmiernie  ważne 
dla  właściwego  zagospodarowania  jest 
przygotowanie  miejsc  campingowych  koło 
wyżei  wymienionych  przystani,  a  nadto 
u  wylotu  pot.  Żarnówka,  w  rejonie  Mię¬ 
dzybrodzia  Żywieckiego  na  wsch.  brzegu 
jeziora,  naprzeciwko  pot.  Żarnówka,  w  do¬ 
linie  potoku  spływającego  spod  Jaworzy¬ 
ny  koło  Czernichowa  oraz  w  pobliżu 
Oczkowa. 

W.  K. 


Jubileusz  40-lecia  otwarcia  schroniska 
na  Stożku.  W  dniu  9  lipca  1962  r.  minęła 
czterdziesta  rocznica  otwarcia  najstarsze¬ 
go  polskiego  schroniska  w  Beskidzie  Ślą¬ 
skim.  Jest  to  schronisko  na  Stożku,  które 
wybudowane  zostało  dzięki  solidarnemu 
wysiłkowi  Wielu  działaczy  społecznych. 
Należeli  do  nich  między  innymi  dr  Jan 
Kotas,  dr  Jan  Gaiicz,  ks.  Józef  Londzin, 
Jan  i  Jerzy  Oienciałowie  —  wszyscy  z  Cie¬ 
szyna,  dr  Józef  Rostek  a  dr  Maciej  Ra¬ 
tajski  z  Raciborza,  dr  Feliks  Biały  z  Ryb¬ 
nika  oraz  dir  Seyda  i  dr  Różański  z  Ka¬ 
towic. 

Wespół  z  Oddziałami  PTT  w  Katowi¬ 
cach,  i  Bielsku  Białej  Oddział  „Beskic 
Śląski”  PTT  w  Cieszynie  założył  podwa¬ 
liny  pod  polską  turystykę  górską,  upra¬ 
wianą  w  lede  i  w  zimie  na  nartach  przez 
najszersze  .masy  pracujące  Śląska.  Toteż 
uroczystości  jubileuszowe,  które  W  lipcu 
1962  r.  zgromadziły  na  Stożku  turystów 
ze  starego  i  owego  pokolenia,  były  świę¬ 
tem  całej  turystyki  górskiej. 

Jeszcze  w  tym  samym  roku  odbył  się 
na  Stożku  piesrwszy  kurs  narciarski,  zor¬ 
ganizowany  przez  związek  młodzieży  Ślą¬ 
ska  Cieszyńskiego  „Znicz”. 

(da) 


Jeszcze  jedna  praca  o  Ondraszku.  Mi¬ 
mo  że  od  śmierci  Ondraszka,  unieśmier¬ 
telnionego  przez  Gustawa  Morcinka  w  je¬ 
go  znanej  powieści,  upłynęło  dwa  i  pół 
wieku,  sława  tego  zbójnika  beskidzkiego 
nie  przemija.  Dowodem  tego  są  nowe  pu¬ 
blikacje,  jak  np.  studium  monograficzne 
dra  Alojzego  Sivka  z  Śląskiego  Instytutu 
Naukowego  w  Opawie  oraz  szereg  przy¬ 
czynków  biograficznych. 

Ostatnio  oddana  została  do  druku  dłuż¬ 
sza  rozprawa  mgra  Zdzisława  Piaseckiego 
z  Raciborza  o  Ondraszku  w  literaturze 
pięknej. 


(da) 


Kronika 


203 


Sokolik  w  Górach  Sokolich 


Fot.  Z.  Zieliński 


204 


Kronika 


H 


7^ 


Karkonosze  z  Wysokiego  Kamienia 

Fot.  A.  Czarnowski 


Autorka  radziecka  o  Beskidzie  Śląskim 
w  okresie  okupacji.  Anna  Anisimowa,  ra¬ 
diotelegraf  i  s  tka  radziecka,  zrzucona  w  ro¬ 
ku  1944  z  kilkoma  radzieckimi  zwiadow¬ 
cami  na  teren  Beskidu  Śląskiego,  wydała 
książkę  pt.  Na  krótkiej  fali,  poświęconą 
jej  udziałowi  w  walce  z  Niemcami  na  te¬ 
renie  Beskidów.  Książka  ta  —  wydana 
w  stutysięcznym  nakładzie  —  cieszy  się 
dużym  powodzeniem  w  Związku  Radziec¬ 
kim,  stanowiąc  nie  tylko  pasjonującą  lek¬ 
turę,  ale  nadto  dokument  nieprzejednanej 
walki  górali  beskidzkich  ^Brenna)  i  ra¬ 
dzieckich  spadochroniarzy  ze  wspólnym 
wrogiem. 

(da) 


Niemcy  o  beskidzkim  Koniakowie. 

Drezdeńskie  ilustrowane  pismo  „Zeit  im 
Bild”  zamieściło  komplet  kolorowych  zdjęć  i 
(na  obu  okładkach)  z  Koniakowa,  wska¬ 
zując  na  wyjątkowe  walory  turystyczne, 
krajoznawcze  i  folklorystyczne  tej  wsi, 
która  do  niedawna  zaliczana  była  do  naj¬ 
uboższych  w  całym  Beskidzie  Śląskim.  — 
„Od  czasu  jednak  —  piszą  reporterzy  E. 
Buchmann  i  B.  Liebner  —  jak  władzę 
ujął  w  swe  ręce  lud,  życie  w  górach  zy¬ 
skało  na  wartości”. 


W  tym  samym  reportażu  przypomnia¬ 
no  legendę,  nadal  żywą,  o  królu  Kazimie¬ 
rzu,  który  ofiarował  góralom  kawał  czer¬ 
wonego  sukna  za  to,  że  go  wyciągnęli 
z  opresji,  kiedy  wpadł  ze  swym  powozem 
w  trzęsawisko.  Ponieważ  jednak  król  był 
ubogi,  starczyło  tego  sukna  zaledwie  na 
„jaklę”,  krótką  kamizelę  bez  rękawów, 
którą  nosi  się  w  Beskidach  po  dzień  dzi¬ 
siejszy. 

(da) 


Wielka  manifestacja  pokojowa  w  cen¬ 
trum  beskidzkiej  góralszczyzny.  Z  okazji 
20-lecia  PPR  oraz  dla  uczczenia  bohater¬ 
stwa  partyzantów  beskidzkich,  działają¬ 
cych  w  rejonie  polsko-czeskiego*  pogra¬ 
nicza,  odbyły  się  w  Brennej  wielkie 
uroczystości  regionalne,  połączone  z  ol- 
i  brzymią  manifestacją  na  rzecz  pokoju 
i  przyjaźni  między  narodami.  Wzięli 
w  niej  udział,  poza  władzami  powiatowy 
mi  i  wojewódzkimi,  wiceprzewodnicząca 
Zgromadzenia  Narodowego  CSRS,  członki¬ 
ni  Zarządu  Głównego  Czechosłowackiego 
Związku  Bojowników  Antyfaszystowskich, 
a  zarazem  delegatka  kobiet  lidickich,  He¬ 
lena  Leflerowa,  konsul  ZSRR  z  Krakowa 
Wołkow,  konsul  ĆSRS  z  Katowic  Roza  bek 


Kronika 


205 


Ochodzita  nad  Koniakowem 


Fot.  W.  Krygowski 


oraz  ponad  dziesięć  tysięcy  uczestników 
wycieczek.  Znaczną  grupę  wśród  uczestni¬ 
ków  manifestacji  stanowili  harcerze  oraz 
młodzież  zorganizowana,  która  w  liczbie 
kilku  tysięcy  obozowała  w  Brennej,  biorąc 
udział  w  spotkaniach  z  byłymi  partyzan¬ 
tami.  Na  zakończenie  pięknej  uroczystości 
odbyły  się  popisy  zespołów  regionalnych 
ze  wsi  górskich  Śląska  Cieszyńskiego 
i  Raciborza,  a  nadto  występ  chórów  i  or¬ 
kiestr  cieszyńskich. 

(O-da) 


Jubileusz  pracy  dyr.  Juliusza  Zborow¬ 
skiego.  Pięćdziesięciolecie  pracy  naukowej 
i  czterdziestopięciolecie  pracy  na  stanowi¬ 
sku  dyrektora  Muzeum  Tatrzańskiego 
w  Zakopanem  obchodził  w  1962  r.  prof. 
Juliusz  Zborowski.  Ten  podwójny  jubi¬ 
leusz  znakomitego  badacza  naszych  gór, 
a  w  szczególności  Tatr  i  Podhala,  uczciła 
podniosła  uroczystość  w  dniu  29  lip  ca 
1962  r.  w  sali  Klubu  Międzynarodowej 
Książki  i  Prasy  w  Domu  Turysty  w  Za¬ 
kopanem. 

Zasług  Juliusza  Zborowskiego  nie  po¬ 
trzeba  przypominać.  Ten  niespożyty  ba¬ 
dacz,  znawca  i  miłośnik  spraw  górskich 
związał  się  całym  życiem  z  Tatrami  i  Pod¬ 
halem  i  rozlicznymi  wszechstronnymi  pra¬ 
cami  przyczynił  się  wybitnie  do  poznania 
dziejów  kultury  Podhala  i  góralszczyzny. 


Ktokolwiek  zetknął  się  z  Nim,  ten  ulegał 
urokowi  tego  skromnego,  lecz  jakże  mą¬ 
drego  uczonego  i  człowieka.  Dla  „Wier¬ 
chów”,  z  którymi  Jubilata  łączą  wielo¬ 
letnie  węzły  serdecznej,  niezmiernie  cen¬ 
nej  współpracy,  jubileusz  dyrektora  Zbo¬ 
rowskiego  daje  szczególny  powód  do  ra¬ 
dości.  Toteż  do  życzeń  „ad  multos  annos” 
pracy,  które  składali  Jubilatowi  liczni 
przedstawiciele  świata  naukowego  i  kul¬ 
turalnego  —  przyłącza  się  nasza  redakcja. 

w.  k. 


Zakopane  w  25  rocznicę  śmierci  Ka¬ 
rola  Szymanowskiego.  Po  uroczystościach 
w  Warszawie  i  w  Krakowie,  ku  czci  wiel¬ 
kiego  kompozytora  odbył  się  obchód  w  Za¬ 
kopanem,  gdzie  Szymanowski  mieszkał 
przez  szereg  lat  i  gdzie  powstały  „Harna¬ 
sie”.  1  kwietnia  1962,  w  obecności  licznie 
reprezentowanego  świata  muzycznego,  gó¬ 
rali  i  przyjezdnej  publiczności,  złożono 
wieniec  przed  willą  „Atma”  na  Kaspru- 
siach.  W  tej  willi  przebywał  kompozytor 
od  końca  października  1930  r.  do  począt¬ 
ków  listopada  1935  r.  Oznajnua  o  tym 
marmurowa  tablica  na  ścianie  „Atmy”, 
umieszczona  w  1947  r.  w  dziesięciolecie 
śmierci  Szymanowskiego.  Złożeniu  wieńca 
towarzyszyła  góralska  kapela  Władysława 
Obrochty,  wnuka  Bartuś. a  Obrochty  i  syna 
Jaśka  Obrochty,  słynnych  muzyków  pod- 


206 


Kronika 


halańskich.  Władysław  Obrochta,  którego 
Szymanowski  darzył  przyjaźnią,  grał  tym 
razem  z  braćmi  Maśniakami  z  Kościelisk, 
również  wybitnymi  muzykami.  Krótkie 
przemówienie  wygłosił  Adam  Pach,  prze¬ 
wodniczący  zakopiańskiego  oddziału  Zwią¬ 
zku  Podhalan.  Mówca  podkreślił,  że  dzięki 
„Harnasiom”  podhalańska  „nuta”  roznio¬ 
sła  się  po  świecie.  Po  południu  odbył  się 
koncert  w  sali  „Morskiego  Oka”.  Udział 
wzięli:  znakomita  skrzypaczka  Eugenia 
Umińska,  chór  Filharmonii  Krakowskiej, 
kapela  Obrochty  i  zespół  taneczny  im. 
Klimka  Bachledy.  Wieczorem  w  lokalu 
Związku  Podhalan  odbyło  się  zebranie 
świata  muzycznego  z  przyjaciółmi  i  zna¬ 
jomymi  Szymanowskiego  oraz  z  członkami 
Związku.  I  tym  razem  kapela  grała  ulu¬ 
bione  „nuty”  kompozytora,  a  świadkowie 
jego  pobytu  i  twórczości  wspominali  jego 
zakopiańskie  czasy. 

Poprzedniego  'dnia  otwarto  w  Muzeum 
Tatrzańskim  skromną  wystawę,  poświęco¬ 
ną  podhalańskiemu  okresowi  twórczości 
Szymanowskiego  i  jego  przebywaniu  w  Za¬ 
kopanem.  Pokazano  na  niej  plakaty,  druki, 
autografy,  'wyjątki  z  listów  kompozytora, 
jego  fotografie  oraz  podobizny  osób  bli¬ 
skich  mu  wt  zakopiańskich  latach,  wy¬ 
dawnictwa  nutowe,  książki  o  jego  twór¬ 
czości  itd. 


W  rocznicę  śmierci,  tj.  29  marca,  odby- 
się  w  Miejskiej  Bibliotece  wieczór  poświę¬ 
cony  Szymanowskiemu.  W  pierwszej  czę¬ 
ści  wygłosił  wspomnienie  dyrektor  Mu¬ 
zeum  Tatrzańskiego,  Juliusz  Zborowski 
Druga  część  była  bardzo  udanym  recy¬ 
towanym  montażem  z  listów  Szymanow¬ 
skiego,  jego  wypowiedzi  oraz  fragmentów 
z  książek  o  kompozytorze,  głównie  wspom¬ 
nień  o  nim.  Autorem  tego  zestawu  był 
mgr  Tadeusz  Staich;  Teksty  —  oprócz 
autora  —  wygłaszały  uczestniczki  miejsco¬ 
wego  Teatru  im.  H.  Modrzejewskiej. 

AB. 

Pięćdziesięciolecie  zakopiańskiego  gim¬ 
nazjum.  W  jesieni  1962  r.  odbyły  się  uro¬ 
czystości  półwiecza  zasłużonej  szkoły,  któ¬ 
ra  w  życiu  Podhala  odegrała  tak  wybitna 
rolę  i  wychowała  kilka  pokoleń.  Licznie 
przybyli  wychowankowie  szkoły  (m.  in. 
także  spoza  Polski)  uczestniczyli  w  odsło¬ 
nięciu  tablicy  ku  czci  uczniów  zamordo¬ 
wanych  w  okresie  hitlerowskiej  okupacji 
oraz  wzięli  udział  w  położeniu  kamienic 
węgielnego  pod  nowy  budynek  szkolny 
Wzruszające  listy  nadesłali  wychowanko¬ 
wie  szkoły  z  zagranicy  m.  in.  z  Izraela 


W.  K. 


Kronika 


207 


15-lecie  „Orła  Tatrzańskiego".  W  bie¬ 
żącym  roku  mija  15  lat  istnienia  kwar¬ 
talnika  „Orzeł  Tatrzański”,  wydawanego 
w  Passaic  w  Stanach  Zjednoczonych  Ame- 
meryki  Północnej.  Jednocześnie  mija 
25  lat  od  chwili  założenia  Stowarzyszenia 
Górali  Tatrzańskich  w  tej  miejscowości. 
Czasopismo  założone,  wydawane  i  redago¬ 
wane  przez  Jana  Gromadę  przy  współ¬ 
udziale  jego  syna,  prof.  Tadeusza  Gro¬ 
mady,  jest  w  całości  poświęcone  sprawom 
podhalańskiej  emigracji  w  Ameryce,  a  za¬ 
razem  informuje  o  życiu  Podhalan  w  Pol¬ 
sce.  Walny  Zjazd  Związku  Podhalan,  który 
odbył  się  w  styczniu  br.  w  Zakopanem, 
wyraził  serdeczne  podziękowanie  i  uzna¬ 
nie  założycielowi  i  redaktorowi  „Orła  Ta¬ 
trzańskiego”  za  podtrzymywanie  regional¬ 
nej  kultury  wśród  amerykańskich  Podha¬ 
lan.  Nadmieniamy  przy  tym,  że  Tadeusz 
Gromada  przebywał  w  zeszłym  roku 
w  Polsce  i  w  archiwach  i  bibliotekach 
zbierał  materiały  do  naukowej  pracy  na 
temat  polsko-słowackich  stosunków  w  prze¬ 
szłości.  Redakcja  „Wierchów”  życzy  bli¬ 
skiemu  nam  organowi  dużo  powodzenia 
i  pomyślnych  wyników. 


Balet  „Wierchy"  na  scenie.  W  styczniu 
1962  r.  odbyła  się  w  Operze  Warszawskiej 
prapremiera  bale  tu -pantomimy  Artura  Ma¬ 


lawskiego  .pt.  „Wierchy”.  Było  to  pierwsze 
wykonanie  sceniczne,  prawykonanie  bo¬ 
wiem  koncertowe  odbyło  się  w  Krakowie 
w  r.  1950  (pisał  o  tym  T.  Strumiło  w  rocz¬ 
niku  „Wierchy”  1954). 

Dzieło  Malawskiego  zyskało  sobie  bar¬ 
dzo  pozytywne  opinie  krytyków  oraz 
znawców  muzyki  i  jest  niewątpliwie  cen¬ 
ną  pozycją  polskiej  sztuki  muzycznej. 
Gwoli  rzetelności,  w  stosunku  do  szero¬ 
kiego  odbiorcy,  mniej  obeznanego  z  war¬ 
tościami  arkanów  warsztatu  twórczego 
w  dziedzinie  muzyki,  należy  wyjaśnić,  że 
„Wierchy”  nie  oddają  autentycznych  ele¬ 
mentów  góralskiego  folkloru,  choć  tytuł 
i  fabuła  wyraźnie  to  mogą  sugerować. 

Malawski  oparł  się  na  utworach  lite¬ 
rackich  Jana  Mazura,  oddających  zupeł¬ 
nie  fałszywie  góralszczyznę.  Wizja  góral¬ 
szczyzny  Malawskiego  jest  tylko  stylizacją 
elementów  zawartych  w  muzyce  góral¬ 
skiej,  dokonaną  całkowicie  na  swój  spo¬ 
sób.  Melodie  wykonywane  przez  orkiestrę, 
chór  i  solistów  —  góralskimi  w  istocie 
nie  są.  Prawdziwy  znawca  góralskiego 
folkloru  odnosi  raczej  po  obejrzeniu  ba¬ 
letu  wrażenie  negatywne,  którego  nie  mo¬ 
gą  uratować  efektowne  rozwiązania  in¬ 
scenizacji,  jak  tłumy  górali  i  dynamicznie 
wybuchająca  w  finale  watra. 

A.  C. 


Szałas  na  Będoszce 


Fot.  H,  Schiller 


208 


Kronika 


Wystawa  fotografiki  Jana  Sunderlanda. 

W  grudniu  1961  r.  została  otwarta  w  kor¬ 
degardzie  gmachu  Mm.  Kultury  i  Sztuki 
w  Warszawie  retrospektywna  wystawa  fo¬ 
tografiki  Jana  Sunderlanda.  Wśród  arty¬ 
stów  fotografików  zajmuje  Sunderland 
stanowisko  wyjątkowe  nie  tylko  z  tego 
powodu,  że  należy  do  najstarszych  twór¬ 
ców  w  tej  dziedzinie.  Świetny  artysta  i  te¬ 
oretyk,  znakomity  portrecista,  wnikający 
w  duszę  modelu,  od  wielu  lat  związał  s iłę 
nierozerwalnie  ż  górami  i  krajobrazem 
tatrzańskim  i  stał  się  wrażliwym  łowcą 
jego  nastrojów,  subtelnym  poetą  chwili 
górskiej. 

Wystawa  warszawska  była  prawdziwie 
udanym  przeglądem  prac  tego  artysty 
i  cieszyła  się  uznaniem  publiczności  i  fa¬ 
chowej  -krytyki. 

w.  k. 


Wodospad  w  Kowańcu 

Fot.  E.  Moskala 


Wystawa  grafiki  Marii  Gabryel-Rużyc- 
kiej.  W  maju  1S62  r.  oglądaliśmy  w  Za¬ 
kopanem  wystawę  grafiki  Marii  Gabryel- 
-Rużyckiej.  Stało  się  dobrze,  że  doszło 
do  zorganizowania  ekspozycji,  która  za¬ 
prezentowała  Szerokiemu  ogółowi  jej  doj¬ 
rzały  talent,  .  o  zdecydowanym  wyrazie 


i  kierunku.  Na  twórczość  artystki  wy¬ 
warły  silne  piętno  krajobraz  i  ludzie  gór¬ 
scy  oraz  architektura  miasteczek  i  wsi 
podkarpackich.  Wśród  rozlicznych  zain¬ 
teresowań  tematycznych  wyróżniają  się 
drzeworyty  z  teki  poświęconej  Bieczowi, 
Gorlicom,  wsiom  i  ludziom  Beskidu  Ni¬ 
skiego,  prace  świadczące  jak  bardzo  bli¬ 
skie  było  artystce  Podkarpacie,  z  którym 
związała  się  po  ostatniej  wojnie,  aż  do 
swego  przedwczesnego  zgonu  w  1961  r. 
Poprzez  takie  drzeworyty  jak  U  Wikty, 
Juhas  Iud  architektoniczne  ujęcia  zabyt¬ 
kowego  Biecza  przemówiło  pełnią  wyrazu 
szczere  i  bezpośrednie  wzruszenie  artysty 
i  wrażliwość  człowieka. 

w.  k. 


Wystawa  prac  Hasiora  i  Rząsy.  W  za¬ 
kopiańskiej  ekspozycji  prac  dwóch  ucz¬ 
niów  Kenara  zobaczyliśmy  dwie  indywi¬ 
dualności  artystyczne  o  różnych,  odręb¬ 
nych  i  oryginalnych  obliczach.  Hasior 
stwarza  kompozycje  z  różnych  przedmio¬ 
tów  'lub  ich  części.  Są  to  codzienne  przed¬ 
mioty,  jak  gwoździe,  zabawki,  włosy,  me¬ 
daliki,  żarówki,  lampy,  świece  itp.,  przy 
których  pomocy  artysta  tworzy  pełne  eks¬ 
presji  kompozycje,  nie  przypominające 
konkretnie  niczego,  a  pozostawiające  wra¬ 
żenie  uduchowionej  i  wyrafinowanej  kom¬ 
pozycji  ludowej. 

Rodowód  rzeźb  Rząsy  —  o  którym 
wspominaliśmy  już  w  „Wierchach”  w  po¬ 
przednim  roczniku  —  sięga  spokojną  for 
mą  do  przydrożnych  ludowych  świątków 
podhalańskich.  W  tej  formie  kryje  się 
uduchowiona  wizja  świata,  oryginalna 
i  wnosząca  nowy  twórczy  wyraz  arty¬ 
styczny. 

y. 


Czterdziestolecie  pracy  J.  Fedorowicza. 

Niezwykły  jubileusz  obchodził  na  wiosnę 
1962  r.  popularny  nie  tylko  w  Zakopanem 
Józef  Fedorowicz,  zwany  potocznie  „Pim- 
kiem”.  40  lat  pracy  w  zakopiańskiej  stacji 
P1HM,  objętej  w  1922  r.  po  Borysie  Wi- 
gilewie,  uczczono  milą,  serdeczną  uroczy¬ 
stością  w  Domu  Turysty  w  Zakopanem. 
Do  życzeń  dla  Jubilata  przyłącza  się  rów¬ 
nież  nasza  redakcja. 

x.  y . 


Jak  ten  czas  leci.  I  oto  jeszcze  jedno 
czterdziestolecie  pracy.  Obchodził  je 
w  1962  r.  Jan  Pasierb  Orland,  znany  mu¬ 
zyk  i  pedagog,  wieloletnią  pracą  i  całym 
sercem  związany  z  Zakopanem,  w  którym 
nadal  wiernie  i  wytrwale  popularyzuje 
kulturę  muzyczną. 

x.  y. 


I 


Kronika 


209 


Okręgowa  Spółdzielnia  Mleczarska 
w  Zakopanem,  założona  w  1957  r.  i  pierw¬ 
sza  tego  rodzaju  w  dziejach  Podhala,  już 
w  r.  1961  obejmowała  swym  zasięgiem 
56  wiosek  i  dwa  miasta.  Dostawy  mleka 
wyniosły  w  tvmże  roku  około  8  min  li¬ 
trów,  hodowcy  zaś  uzyskali  blisko  20  min 
zł  dochodu.  Jeszcze  w  bieżącej  pięciolatce 
(1961 — 65)  Spółdzielnia  wybuduje  nowo¬ 
czesną  mleczarnię,  w  Chochołowi  e  i  Wrób- 
lówce  wzniesione  zostaną  nowe  zlewnie. 
Warto  dodać,  że  przewodniczącym  rady 
nadzorczej  Spółdzielni  jest  pisarz  ludowy, 
a  zarazem  hodowca  i  dostawca  w  jednej 
osobie  —  Stanisław  Nędza  Kubiniec  z  Ko¬ 
ścieliska. 

J.  And. 


Amatorski  Zespół  Pieśni  i  Tańca 
im.  K.  Bachledy  istnieje  przy  zakopiań¬ 
skim  oddziale  Związku  Podhalan.  Zespół, 
skupiający  góralskich  artystów-amatorów 
płci  obojga  z  Zakopanego  i  okolicy,  wy¬ 
stawia  również  ludowe  widowiska  teatral¬ 
ne,  z  którymi  objeżdża  południowe  poła¬ 
cie  woj.  krakowskiegu.  Kierownikiem  Ze¬ 
społu  jest  p.  Julian  Reimschiissel,  który 
snuje  plany  stworzenia  góralskiej  opery 
z  baletem  i  własną  góralską  orkiestrą. 

J.  And. 


W  Pieninach  i  pod  Babią  Górą.  W  za¬ 
kresie  stanu  posiadania  PTTK  zaszły 
w  tych  rejonach  duże  zmiany.  Oto  schro¬ 
nisko  .,StonóWka”  przestało  być  obiektem 
turystycznym.  Duża  to  strata  dla  turysty¬ 
ki,  którą  tylko  w  części  powetuje  projek¬ 
towane  uruchomienie  stacji  turystycznej 
w  Zawoi  na  tzw.  Małych  Widłach. 

Tymczasem  w  Pieninach  uzyskało  PTTK 
nowy  obiekt  u  wylotu  Wąwozu  Sobczań- 
skiego  w  Sromowcach  Niżnych.  Stan  bu¬ 
dynku,  szpecącego  zresztą  widok  Trzech 
Koron,  wymaga  kosztownego  remontu. 
W  związku  z  tym  wyłania  się  pytanie,  czy 
nie  powinna  nastąpić  kapitalna  przebudo¬ 
wa  tego  obiektu,  aby  harmonizował  on  do¬ 
brze  z  tłem  Trzech  Koron,  zwłaszcza,  że 
istnieje  możliwość  otwarcia  przejścia  gra¬ 
nicznego  przy  Czerwonym  Klasztorze,  — 
a  jeśli  tak,  to  skąd  wziąć  na  przebudowę 
fundusze?  Sprawa  jest  poważna  ze  wzglę¬ 
du  na  potrzeby  turystyczne  oraz  ze  wzglę¬ 
du  na  fakt,  że  obiekt  znajduje  się  tuż  na 
granicy  Pienińskiego  Parku  Narodowego. 

X.  y. 


Kolej  elektryczna  z  Krakowa  do  Za¬ 
kopanego.  Problem  sprawnego,  możliwie 
krótkiego  połączenia  kolejowego  Kraków — 
Zakopane  rozważany  już  był...  pod  koniec  I 
ubiegłego  wieku;  wypłynął  ponownie  i 


w  drugiej  połowie  międzywojennego  XX- 
-lecia,  by  ostatnio  raz  jeszcze  podjęto 
go  w  Polsce  Ludowej.  W  1956  r.  Biuro 
Projektów  Kolejowych  w  Krakowie  roz¬ 
poczęło  prace  nad  koncepcją  połączenia 
Krakowa  z  Zakopanem  linią  elektryczną. 
Opracowano  pięć  alternatyw,  z  których 
pierwsza  ma  —  ze  względów  technicznych 
i  ekonomicznych  —  największe  widoki  na 
realizację.  Według  tej  alternatywy  należy 
wybudować  odcinek  linii  kolejowej  od 
Staniątek  przez  Gdów  —  Dobczyce  —  My¬ 
ślenice  —  Pcim  do  Mszany  Dolnej.  Dzię¬ 
ki  temu  nie  tylko  uzyska  się  szybkie  po¬ 
łączenie  podwawelskiego  grodu  ze  stolicą 
Tatr,  lecz  nadto  zapewni  się  rozbudowy¬ 
wanej  Hucie  im.  Lenina  w  Krakowie  ma¬ 
sowy  dopływ  siły  roboczej  z  południa, 
mieszkańcom  zaś  miasta  —  dostępność 
wspaniałych  obszarów  rekreacyjnych  do¬ 
liny  Raby  oraz  Beskidu  Średniego  i  Wy¬ 
spowego.  Realizacja  projektu  nastąpi  pra¬ 
wdopodobnie  w  pięciolatce  1966—1970. 

J.  And. 


Wystawa  sztuki  ludowej  okolic  Babiej 
Góry.  W  październiku  1961  r.  Babiogórski 
Park  Narodowy  otworzył  z  okazji  55-lecia 
schroniska  na  Markowych  Szczawinach 
wystawę  regionalną,  obrazującą  sztukę  lu¬ 
dową  okolic  Babiej  Góry.  Pomieszczenia 
użyczył  Dom  Turystyczny  PTTK. 

Wystawa  obejmowała  trzy  zasadnicze 
działy:  1)  zdobnictwo  sprzętów  i  przed¬ 
miotów  domowego  użytku,  2)  rzeźbę  i  3) 
malarstwo,  W  pierwszej  grupie  znajdowa¬ 
ły  się  przedmioty  z  gliny,  drewna  i  me¬ 
talu.  Najstarsze  z  nich  —  prymitywne 
naczynia  drewniane  —  -nie  posiadały  żad¬ 
nych  ozdób,  wyróżniały  się  jednak  pięk¬ 
nym  kształtem  i  doskonałymi  proporcja¬ 
mi.  Wszystkie  późniejsze  naczynia  i  sprzę¬ 
ty  były  bogato  zdobione  prostymi  wzora¬ 
mi  kreskowymi  przez  wyrzynanie,  wypa¬ 
lanie  lub  malowanie.  Pokazano  również 
przedmioty  „zbytku”:  puzdra,  puszki  i  dre¬ 
wniane  pucharki  oraz  kunsztowne  paster¬ 
skie  manierki.  Zwiedzającym  rzucała  się 
w  oczy  duża  ilość  zdnbionych  narzędzi 
pracy.  Pokazano  pięknie  wyrzynane  stru¬ 
gi,  „scecie”  do  czesania  wełny,  „kubajki” 
na  osełki  do  kos,  magle,  kijanki,  jarzma 
i  kołowrotek  —  tu  zwany  wózkiem. 

W  dziele  rzeźby  przeważały  drewniane 
świątki  z  przydrożnych  kapliczek,  głównie 
Chrystus  Frasobliwy  i  motyw  Jezusa  upa¬ 
dającego  pod  krzyżem.  Szczególną  uwagę 
zwracała  jednak  płaskorzeźba  Matki  Bo¬ 
skiej  ozdobiona  sznurem  prawdziwych  ko¬ 
rali.  Bogato  przedstawiała  się  kolekcja 
foremek  na  owcze  serki.  Rzeźbę  pamiąt¬ 
karską,  która  iro zwinęła  się  pod  Babią 
Górą  w  ostatnich  latach  przed  II  wojną 
światową,  reprezentowały  figurki  górali 


14  Wierchy  t.  XXXI 


210 


Kronika 


w  Ludowycfr,  dziś  zupełnie  zapomnianych 
już  strojach. 

W  dziale  malarstwa,  wśród  dużej  licz¬ 
by  obrazów  o  tematyce  religijnej,  najbar¬ 
dziej  .podobały  się  obrazy  zdobione  dodat¬ 
kowo  przez  czesanie  farby  olejnej  meta¬ 
lowym  grzebieniem.  „Czesano”  tak  naj¬ 
częściej  szaty  przedstawianych  osob  i  tło, 
uzyskując  bardzo  ciekawe  efekty.  Techni¬ 
ka  pozostałych  obrazów  przedstawiała  się 
bardzo  różnorodnie.  Malowano  na  deskach, 
płótnie  i  papierze,  używano  farb  olejnych 
i  wodnych,  nie  gardząc  kredą,  węglem 
i  farbką  do  bielizny.  Obrazy  te  pochodziły 
głównie  z  odpustów  w  Kalwarii  i  Mucha¬ 
rzu,  gdzie  ich  produkcją  zajmowali  się 
zawodowi  twórcy,  co  zresztą  wcale  nie 
umniejsza  ich  wartości  artystycznych  i  lu¬ 
dowego  charakteru. 

Wystawa  zyskała  duże  uznanie  zwie¬ 
dzających,  czego  dowodem  liczne  opinie 
wpisane  do  książki  pamiątkowej  oraz 
fakt,  że  przeniesiono  ją  jeszcze  do  Suchej 
i  Makowa,  gdzie  -była  czynna  w  listopa¬ 
dzie  i  grudniu. 

Wystawa  przypomniała  wiele  pięknych, 
dziś  zupełnie  zapomnianych  w  tym  regio¬ 
nie  przedni;' otów.  Dała  też  świadectwo  du¬ 
żego  poczucia  i  umiłowania  estetyki  na 
codzień  przez  dawnych  mieszkańców  tych 
okolic. 


T.  Pawłowska 


Feliks  Koczur  —  społecznik  z  Żywiec¬ 
czyzny.  80  lat  życia,  w  tym  60  lat  dzia¬ 
łalności  na  terenie  Żywiecczyzny,  obcho¬ 
dzi  Feliks  Koczur,  emeiytowany  nauczy¬ 
ciel  z  Milówki.  Przybył  tu  jeszcze  przed 
pierwszą  wojną  światową.  Był  początko¬ 
wo  nauczycielem,  następnie  kierownikiem 
miejscowej  szkoły,  równocześnie  zaś  — 
niemal  przez  całe  międzywojenne  dwu¬ 
dziestolecie  oraz  przez  trzy  lata  po  dru¬ 
giej  wojnie  światowej  —  wójtem.  W  la¬ 
tach  dwudziestych  zasiadał  w  sejmie  jako 
poseł  Ziemi  Żywieckiej,  działał  też  na  te¬ 
renie  Rady  Powiatowej  w  Żywcu.  Oświa¬ 
ta  i  spółdzielczość  —  to  dwie  dziedziny, 
którym  noświęcał  w  życiu  najwięcej  uwa¬ 
gi,  wysiłku  i  czasu;  Milówka  —  to  wieś, 
którą  ukochał  i  do  której  rozwoju  walnie 
się  przyczynił.  Mimo  podeszłego  wieku, 
Feliks  Koczur  do  dnia  dzisiejszego  pracuje 
w  ZSL  i  FJN.  W  uznaniu  zasług  odzna¬ 
czony  zastał  niedawno  Kawalerskim 
Krzyżem  Orderu  Odrodzenia  Polski  oraz 
wyróżniony  złotą  odznaką  ZNP  i  odzna¬ 
ką  „Zasłużony  Działacz  Ruchu  Spółdziel¬ 
czego”. 

J.  And. 


Swiątkarz  z  Beskidu  Żywieckiego.  Na 

liście  śwlątkarzy  beskidzkich  odnotować 
należy  utalentowanego,  ludowego  artystę 
i  rzeźbiarza  Karola  umglerta  z  Przy  łękowa 


Gliniane  dzbany  z  Zawoi 


Fot.  J.  Pawłowski 


Kronika 


211 


Z  osiedla  Jakubik!  na  Laekową 


Fot .  E.  Moskała 


(ur.  1903  r.)}  któremu  nie  obca  jest  też  te¬ 
matyka  świecka.  Jakkolwiek  dzieła  jego 
zdobią  muzea  w  Żywcu,  Krakowie  i  War¬ 
szawie,  a  nawet  —  za  pośrednictwem 
CPLiA  — i  zawędrowały  już  do  Nowego 
Jorku  i  Budapesztu,  twórczą  pracę  arty¬ 
sty  hamują  trudne  warunki  materialne 
i  żenujący  brak  zainteresowania  ze  strony 
władz  terenowych. 

J.  And. 


Wsie  Beskidu  Średniego  aktywizują  się. 

W  okresie  popazdzie mikowym  nie  do  po¬ 
znania  zmieniło  się  oblicze  Juszczyna,  pod¬ 
górskiej  wsi  położonej  w  pobliżu  Makowa 
Podhalańskiego.  Dawniej  cicha,  spokojna 
i...  biedna,  dziś  kipi  od  społecznej  inicja¬ 
tywy  i  rozwija  się  z  miesiąca  na  miesiąc. 
Szczególnie  aktywne  jest  Kółko  Rolnicze 
(prezes  —  Stanisław  Czarniak).  Dwa  trak¬ 
tory,  dziesiątki  maszyn  rolniczych,  beto¬ 
niarki  —  to  tylko  część  kolektywnego  ma¬ 
jątku  trwałego  wartości  Ok.  900  tys.  zło¬ 
tych,  jakiego  w  ostatnich  latach  dorobili 
się  wspólnymi  siłami  górale  juszczyńscy. 
We  wsi  rozwijają  nadto  ożl^wioną  dzia¬ 
łalność:  koło  ZSL,  znany  ze  swych  osiąg¬ 
nięć  klub  LZS  oraz  Koło  Gospodyń  Wiej¬ 
skich. 

Juszczyn  nie  jest  odosobnionym  przy¬ 
kładem  społecznej  aktywności  chłopów 
z  podgórskich  wsi.  Mieszkańcy  Żarnówki, 
Bieńkówki,  Jachówki,  Zachełmny  i  Topo¬ 
rzyska  biorą  masowy  udział  w  budowie 


państwowych  dróg.  W  1961  r.  cała  Sidzina 
pracowała  przy  łamaniu  i  zwożeniu  ka¬ 
mienia  na  pobliską  drogę.  Kilka  wsi  roz¬ 
poczęło  budowę  wodociągów.  Są  to:  Tar¬ 
nawa,  Jachówka,  Łętownia,  Juszczyn  i  Si¬ 
dzina. 

J.  And. 


Oddział  K.  F.  M.  O.  w  Łososinie.  We 

wrześniu  1961  zapadła  decyzja  zlokalizo¬ 
wania  w  Łososinie  oddziału  Krakowskiej 
Fabryki  Maszyn  Odlewniczych.  Budowa 
ma  się  rozpocząć  z  początkiem  1964  r. 
Inwestycja  ta  ma  duże  znaczenie  dla  po¬ 
wiatu  limanowskiego,  który  ciągle  jeszcze 
wykazuje  poważne  nadwyżki  siły  roboczej 
na  swym  terenie.  W  łososińskim  Oddziale 
K.F.M.O.  znajdzie  zatrudnienie  półtora  ty¬ 
siąca  robotników. 

J.  And. 


Odbudowa  zamku  w  Dobczycach.  Z  ini¬ 
cjatywy  nauczyciela  wiejskiego  Władysła¬ 
wa  Kowalskiego  rozpoczęły  się  prace  nad 
odbudową  zamku  w  Dobczycach,  wzniesio¬ 
nego  na  wysokim,  skalistym  brzegu  Raby. 
Akcja  ma  charakter  społeczny  (fundusze, 
praca),  niemniej  czynnie  wspierana  jest 
przez  Powiat.  Radę  Narodową,  Związek 
Gminnych  Spółdzielni  „Samopomoc  Chłop¬ 
ska”  oraz  PTTK. 

J.  And. 


14* 


212 


Kronika 


Polana  Chochołowska 


Fot.  R.  Sitoicki 


Warzywnictwo  i  sadownictwo  w  dolinie 
Raby?  Powiat  myślenicki  winien  w  przy¬ 
szłości  odegrać  nie  tylko  rolę  rekreacyj¬ 
nego  zaplecza  dla  Krakowa.  Ma  on  także 
poważne  szanse,  by  stać  się  obszarem  ma¬ 
sowej  hodowli  warzywniczo-sadowniczej,  j 
czemu  sprzyjają  naturalne  warunki  istnie-  | 


jące  w  dolinie  Raby  między  Stróżą  a  Gdo¬ 
wem:  stosunkowo  łagodny  klimat,  odpo¬ 
wiednia  ilość  opadów  i  żyzne  gleby.  Dla 
powiatu  myślenickiego  szybkie  wprowa¬ 
dzenie  szerokiego  frontu  kultur  warzyw- 
niczo-sadowniczych  posiada  z  dwóch 
względów  doniosłe  znaczenie.  1)  Kultury 


Kromka 


213 


te  odznaczają  się  wysoką  dochodowością, 
zbyt  zaś  produktów  zapewniony  jest  za¬ 
równo  w  Krakowie,  jak  i  na  miejscu  (o- 
becnie  roczny  import  warzyw  do  powiatu 
waha  się  w  granicach  7 — 9  min  zł,  przy 
niedoborze  ilościowym  własnym  3 — 5  tys. 
ton);  2)  intensywne  prowadzenie  kultur 
wymaga  wielokrotnego  wzrostu  sił  robo¬ 
czych  w  porównaniu  z  zatrudnieniem  wy¬ 
stępującym  przy  uprawach  zbożowo-ziem- 
niaczanyeh.  Przed  istniejącym  w  Myśleni¬ 
cach  Komitetem  Aktywizacji  Powiatu  o- 
twiera  się  szerokie  pole  do  działania,  przy 
czym  już  dziś  nie  ulega  wątpliwości,  że 
w  parze  z  ustaleniem  nowych  kierunków 
rolniczego  rozwoju  powiatu  oraz  z  propa¬ 
gandą  tych  kierunków  —  winny  pójść  po¬ 
ciągnięcia  organizacyjne  w  zakresie  za¬ 
opatrzenia  i  zbytu. 

J.  And. 


Plan  kierunkowy  zespołu  uzdrowisko¬ 
wego  Krościenko  —  Szczawnica  —  dolina 
Grajcarka.  W  wydziale  Architektury 
i  Nadzoru  Budowlanego  Prezydium  WRN 
w  Krakowie  istnieje  praco v\mia  urbanisty¬ 
czna,  w  której  zespół  specjalistów,  dzia¬ 
łający  pod  kierunkiem  inż.  Wandy  Pen- 
c akowskiej,  opracował  ostatnio  wymienio¬ 
na  w  nagłówku  olan.  Zgodnie  z  nim  re¬ 
jon  Krościenka  orzeznacza  się  dla  celów 
letniskowych,  nadto  zaś  będzie  on  bazą 
•turystyczną  dla  wycieczek  w  Pieniny,  Bes¬ 
kid  Sądecki  i  Gorce;  rejon  Szczawnicy  ma 
pełnić  przede  wszystkim  funkcje  leczni¬ 
cze,  a  prócz  tego  służyć  jako  baza  tury¬ 
styczna  dla  ruchu  wycieczkowego  w  Pie¬ 
niny;  wreszcie  reion  doliny  Grajcarka  o- 
bejmować  będzie  hale  wypasowe  i  tereny 
obozowo-kolonijne,  pełniąc  równocześnie 
funkcje  rezerwy  terenowej  dla  letnisk. 
Wymienione  rejony  łączyć  będzie  daleko¬ 
bieżna  arteria,  proj  >ktowana  droga  kar¬ 
packa  (Śląsk  —  Krowiarki  —  Orawa  — 
Spisz  —  dolina  Grajcarka  —  Obidza  — 
dolina  Popradu). 

J.  And. 


Inwestycje  w  Szczawnicy.  Po  nowoczes¬ 
nym,  12 -piętrowym  ranatorium  „Hutnik”, 
które  zapoczątkowało  nową  erę  Szczawni¬ 
cy,  wyrósł  drugi  7-piętrowy  obiekt  sana¬ 
toryjny  „Adria”,  obliczony  na  120  miejsc. 

W  najbliższym  czasie  rozpoczyna  się 
budowa  jednego  z  największych  w  kraju 
nowoczesnego  zakładu  przyrodoleczniczego. 
Zakład  ten  ma  obsługiwać  dziennie  2000 
kuracjuszy  i  będzie  wynosażony  we 
wszystkie  urządzenia  balneologiczne. 

Najbliższe  lata  przyniosą  budowę  ho¬ 
telu,  modernizację  ulic  i  kilku  pawilonów 
handlowych  i  restauracyjnych  oraz  uregu¬ 
lowanie  potoków,  przy  czym  przewidziane 


jest  stworzenie  sztucznego  zalewu  na 
Grajcarku. 

cd. 


Biblioteka  gromadzka  w  Czchowie  po¬ 
siada  już  5  tys.  tomów,  liczba  zaś  stałych 
czytelników  zbliża  się  do  300.  Czchowska 
biblioteka  dystansuje  większość  podobnych 
placówek  w  południowych  powiatach  woj. 
krakowskiego,  działalność  jej  bowiem  nie 
ogranicza  się  tylko  do  propagowania  czy¬ 
telnictwa.  Biblioteka,  kierowana  przez 
p.  Marię  Rybicką,  jest  ośrodkiem  życia 
kulturalnego  Czchowa.  M.  in.  organizuje 
konkursy,  wystawy,  wyświetlanie  bajek 
dla  dzieci,  kursy  (oświatowy,  gospodar¬ 
stwa  domowego,  obsługi  narzędzi  gospo¬ 
darskich),  pogadanki  instruktażowe,  publi¬ 
czne  dyskusje  Wypada  żałować,  że  dzia¬ 
łalność  swą  musi  biblioteka  w  Czchowie 
ograniczyć  z  uwagi  na  brak  dostatecznych 
środków  finansowych. 

J.  And. 


Złoża  dwutlenku  węgla  w  Złockiem. 

Wiosną  1962  r.  odkryto  w  Złockiem  wy¬ 
dobywające  się  z  dużą  aktywnością  źródło 
dwutlenku  węgla,  co  stwarza  możliwość 
eksploatacji  dla  celów  przemysłowych, 
m.  in.  suchego  lodu.  Kotlinie  nowosądec¬ 
kiej  przybyłby  w  ten  sposób  nowy  ośrodek 
przemysłowy,  który  produkować  będzie  na 
dobę  ok.  20  ton  suchego  lodu,  którego 
brak  odczuwa  się  powszechnie. 

I.  b. 

Cmentarz  wojenny  w  Dukli.  Pamiątką 
krwawych  walk  o  przełęcz  Dukielską 
w  1944  r.  jest  cmentarz  żołnierski  u  pół¬ 
nocnego  krańca  miasta.  Tysiące  żołnierzy 
Armii  Czerwonej  spoczywa  tu  na  stoku, 
skąd  roztacza  się  malowniczy  widok  na 
wznoszącą  się  nad  Duklą  Cergową.  Z  ma¬ 
lowniczym  otoczeniem  wiąże  się  ciekawe 
rozwiązanie  architektoniczne  samego  cmen¬ 
tarza,  w  który  wprowadza  oryginalna 
brama. 

w.  k. 

Trzydziesta  rocznica  chłopskiego  po¬ 
wstania.  W  1962  r.  upłynęła  trzydziesta 
rocznica  powstania  chłopów  powiatu  les¬ 
kiego  w  1932  r.  Z  okazji  tej  odbyły  się 
22  lipca  1962  r.  uroczystości  we  wsi  Łobo- 
zew,  która  była  jednym  z  głównych  ośrod¬ 
ków  powstania.  W  miejscowej  szkole 
■wmurowano  tablicę  upamiętniająca  zryw 
chłopów  przeciwko  uciskowi  sanacyjnemu. 

I.  s. 

Przełom  Wisłoka  zagrożony?  Piękny 
przełom  Wisłoka  na  południe  od  Beska 


214 


Kronika 


ma  być  zalany  skutkiem  projektowanej 
podobno  budowy  zapory. 

x.  y. 

Rozwój  Krosna.  Plany  rozwoju  Krosna 
przewidują  nie  tylko  znaczną  rozbudowę 
przemysłu,  lecz  przede  wszystkim  prze¬ 
kształcenie  miasta  w  ośrodek  uzdrowisko¬ 
wy,  w  oparciu  o  wody  j odo -bromowe,  od¬ 
kryte  na  prawym  brzegu  Wisłoka,  na 
przedmieściu  Zawodzia.  Krosno  jest  już 
dziś  miastem  akademickim,  posiadającym 
filię  krakowskiej  AGH,  Studium  Nauczy¬ 
cielskie  oraz  Polski  Instytut  Naftowy. 
Obecnie  walczy  o  własną  politechnikę. 
Obszar  miasta  nieustannie  powiększa  się, 
poszczególne  zaś  jego  peryferyjne  dzielni¬ 
ce  w  szybkim  tempie  przemieniają  się 
w  piękne  osiedla  willowe.  Dodajmy,  że 
miasto  z  każdym  rokiem  staje  się  coraz 
żywszym  centrum  ruchu  turystycznego, 
dzięki  działalności  tamtejszego  Oddziału 
PTTK.  Skupia  się  on  wokoł  zorganizowa¬ 
nego  Klubu  Turystycznego  PTTK,  który 
spełnia  rolę  czynnego  ośrodka  pracy  kra- 
joznaw  czej. 


Pamiątkarstwo  ludowe  w  południowych 
regionach  woj.  rzeszowskiego.  Rok  1961 
obchodzony  był  jako  Rok  Ziemi  Rzeszow¬ 
skiej.  W  jego  „ramach”  zorganizowany 
został  dwuetapowy  konkurs  .pamiątkar¬ 
stwa  ludowego,  który  przyniósł  nadspo¬ 
dziewanie  bogaty  plon  i  ciekawe  wyniki. 
W  konkursie  wzięli  udział  także  twórcy 
z  południowych  regionów  woj.  rzeszow¬ 
skiego,  m.  in.  Mikołaj  Nejiłko  z  Kosta- 
rowców  pow.  Sanok  (drewniane  lalki 
w  zgrzebnych  strojach)  oraz  członkowie 
Spółdzielni  Koronkarskiej  z  Bobowej  (ko¬ 
lekcja  koronek  klockowych). 


J.  And. 


Archeologowie  w  Karpatach.  Zaintere¬ 
sowanie  badaniami  prehistorii  naszych  gór 
wzrasta  stale.  Dowodem  tego  jest  m.  in. 
zorganizowany  w  maju  1962  r.  przez  Pol. 
Tow.  Archeologiczne  i  Komitet  Archeolo¬ 
gii  PAN  objazd  stanowisk  archeologicz¬ 
nych  terenów  karpackich  od  Dunajca  po 
San. 


x.  y. 


W  80  rocznicę  śmierci  Ignacego  Łuka- 
siewicza.  Muzeum  regionalne  w  Gorlicach 
urządziło  dla  uczczenia  jego  pamięci  inte¬ 
resującą  wystawę  lamp  naftowych.  Zna¬ 
lazła  się  na  niej  m.  in.  lampa  z  naczyniem 
na  olej  i  przyrządem  do  oznaczania  czasu. 

x.  y. 


Migawki  z  Beskidu  Niskiego  i  Bieszcza¬ 
dów. 

Źródła  mineralne  w  Wysowej,  na  które 
natrafia  się  już  na  głębokości  ok.  100  m, 
są  szczawami  chlor  owo-br  orno  wo-żelazis  to - 
siarczkowymi,  leczącymi  schorzenia  krtani, 
tchawicy  i  oskrzeli,  błędnicę  i  nerwobóle, 
wreszcie  choroby  przewodu  pokarmowego 
i  woreczka  żółciowego.  Zrujnowane  przez 
I  wojnę  światową  uzdrowisko  zostało  od¬ 
budowane.  Leczyło  się  tu  w  sezonie  let¬ 
nim  przeciętnie  300  osób,  które  korzystały 
z  7  pensjonatów.  II  wojna  światowa  spo¬ 
wodowała  ponowny  upadek  uzdrowiska. 
Dopiero  w  r.  1954  rozpoczęło  się  drugie 
jego  odrodzenie,  od  podjęcia  produkcji  pit¬ 
nej  wody  mineralnej.  Dziś  12  tys.  butelek 
„Wysowianki”  opuszcza  każdego  dnia  wy¬ 
twórnię.  W  okresie  popaź  dziennikowym 
uruchomione  zostały  stare  łazienki,  zdolne 
przygotować  40  kąpieli  dziennie.  Niestety, 
w  czerwcu  1962  r.  zostały  one  zamknięte 
na  czas  nieokreślony,  „aż  do  wybudowa- 


J.  And. 


Kronika 


215 


Cergowa  z  Dukli 


Fot.  E.  Moskaia 


nia  nowych”.  Założenia  projektowe  są  go¬ 
towe  już  jod  grudnia  1960,  sprawa  jednak 
nie  posuwa  się  naprzód,  gdyż  nie  może  — 
podobno  —  przełamać  bariery  sporów 
kompetencyjnych  między  KOPI  Minister¬ 
stwa  Zdrowia  a  Prezydium  W  RN  w  Rze¬ 
szowie. 

Inwestycje  w  Bieszczadach  zakrojone 
są  ciągle  na  potężną  skalę,  a  wartość  ich 
sięga  setek  milionów  złotych.  Najpotęż¬ 
niejszym  inwestorem  jest  Ministerstwo 
Górnictwa  i  Energetyki,  które  na  budowę 
zapory  i  elektrowni  wodnej  w  Solinie 
otrzymało  ponad  miliard  złotych.  Dalszy¬ 
mi  dużymi  inwestorami  są  Ministerstwa: 
Komunikacji,  Leśnictwa,  Rolnictwa,  Zdro¬ 
wia  i  Oświaty  oraz  CRS  „Samopomoc 
Chłopska”  i  GKKFiT.  Odczuwa  się  nie¬ 
ustannie  silny  deficyt  siły  roboczej.  Ro¬ 
botników  dowozi  się  nieraz  z  odległych 
okohc. 

Ustrzyki  Dolne  wraz  z  powiatem  legi¬ 
tymują  się  stałym  rozwojem.  W  miastecz¬ 
ku  zbudowano  ostatnio  kilka  wielopiętro¬ 
wych  bloków  mieszkalnych  oraz  powstało 
—  ciągle  rozbudowujące  .  się  —  osiedle' 
domków  jednorodzinnych,  wznoszonych 
przez  państwo  dla  przesiedleńców  z  Lu¬ 
belszczyzny.  W  powiecie  trwa  akcja  osie¬ 
dleńcza,  przede  wszystkim  jednak  kurs 
polityki  osadniczej  zmierza  w  kierunku 
d  osiedlani  a  wsi  już  zamieszkałych.  Pod 
koniec  1961  r.  powiat  liczył  16  tys  ludno¬ 


ści  i  2400  gosoodarstw  rolnych.  Niemniej 
znaczne  połacie  ziemi  ciągle  jeszcze  leżą 
odłogiem.  Wynikające  stąd  możliwości  ho- 
dowlano-paszowe  wykorzystało  w  r.  1961 
Rzeszowskie  Zjednoczenie  Przemysłu  Mię¬ 
snego,  które  skierowało  na  pastwiska 
w  Kalnicy  (pow.  Lesko)  1400  sztuk  bydła 
o  słabej  kondycji.  Bydło  przybrało  na  wa¬ 
dze  ok.  50  ton,  czysty  zaś  zysk  na  opasie 
wyniósł  blisko  800  tys.  zł.  Obecnie  władze 
powiatu  stoją  wobec  innych  jeszcze,  waż¬ 
nych  problemów.  Należy  do  nich  budowa 
iokalnych  dróg  celem  połączenia  wielu 
miejscowości  z  głównymi  arteriami  komu¬ 
nikacyjnymi,  oraz  sprawa  uruchomienia 
nowych  szkół,  m.  in.  technikum  hodowla- 
no-mleczarskiego  w  Moczarach. 

J.  And , 

Odsłonięcie  pomnika  ku  czci  gen.  Ka¬ 
rola  Świerczewskiego.  W  dniu  15  lipca 
1962  r.  na  miejscu  śmierci  bohaterskiego 
Generała,  w  Jabłonkach,  został  odsłonięty 
nowy  pomnik  projektu  znanego  artysty 
rzeźbiarza  Franciszka  Skry nkiewi cza.  Od¬ 
słonięcia  pomnika  dokonał  przewodniczą¬ 
cy  Rady  Państwa,  Aleksander  Zawadzki, 
który  do  wielotysięcznej  rzeszy  społeczeń¬ 
stwa  województwa  rzeszowskiego  przyby¬ 
łej  na  uroczystość  wygłosił  przemówienie. 
W  uroczystości  w  Jabłonkach  wzięli  udział 
ponadto  zastępca  przewodniczącego  Rady 


216 


Kronika 


Państwa  Bolesław  Podedworny,  wicepre¬ 
zes  Rady  Ministrów  Eugeniusz  Szyr,  wice¬ 
marszałek  Sejmu  Jan  Karol  Wen  de,  wice¬ 
minister  Obrony  Narodowej  gen.  dyw. 
Wojciech  Jaruzelski,  wicemin.  Kultury 
i  Sztuki  Kazimierz  Rusinek  oraz  przedsta¬ 
wiciele  władz  partyjnych  i  państwowych 
z  sekr.  KW  PZPR  w  Rzeszowie  Włady¬ 
sławem  Kruczkiem  na  czele. 

Na  wysokim  cokole,  wykutym  w  ka¬ 
mieniu,  wznosi  się  oryginalna  bryła  ze 
stylizowanym  metalowym  orłem  u  szczytu, 
a  niżej  płaskorzeźba  przedstawiająca  gło¬ 
wę  Generała  z  napisem:  1897  — 1947.  Ge¬ 
nerał  broni  Karol  Walter-Świerczewski. 

Opiekę  nad  pomnikiem  objęli  harcerze 
Chorągwi  Rzeszowskiej. 

x.  y. 


Rolnicza  placówka  badawcza  w  Jabłon¬ 
kach.  Krakowska  Wyższa  Szkoła  Rolnicza 
uruchamia  placówkę  naukową  w  Jabłon¬ 
kach  w  Bieszczadach,  której  zadaniem  jest 
opracowanie  zasadniczej  koncepcji  rolni¬ 
czego  zagospodarowania  Bieszczadów.  Cho¬ 
dzi  o  kapitalny  problem  racjonalnych  kie¬ 
runków  gospodarki  rolniczej  w  tym  regio¬ 
nie.  Problem  ten  rozwiązać  mogą  najle¬ 
piej  ludzie  nauki,  działający  w  ścisłym 
powiązaniu  z  praktyką.  Toteż  powołanie 
takiej  placówki  badawczej  w  centrum 
Bieszczadów  jest  właściwym  krokiem  na¬ 
przód  w  zagospodarowaniu  tego  obszaru. 

Wydaje  się  celowe  powołanie  podobnej 
placówki  również  dla  podobnych  zadań 
w  Beskidzie  Niskim. 

w.  k. 


Północne  stoki  Śmeznika 


Fot.  A.  Czarnowski 


TURYSTYKA  —  TATERNICTWO  —  RATOWNICTWO 


Z  prac  Rady  Turystyki.  W  lutym  1962  r. 
odbyło  się  dwudniowe  posiedzenie  Rady 
Turysty  .ki,  poświęcone  omówieniu  założeń 
polityki  turystycznej.  Próbę  analizy  ruchu 
turystycznego  podjął  przewodniczący  Ra¬ 


dy,  Tadeusz  Ćwik.  Uwypuklił  on  zasadni¬ 
cze  kierunki  rozwoju  turystyki  krajowej 
i  zagranicznej  oraz  dokonał  oceny  rocznej 
pracy  Rady  Turystyki.  Jedenaście  tez  re¬ 
feratu  programowego  obejmuje  całość 


Kronika 


217 


problemów  turystycznych  Polski,  podkre¬ 
ślając  zwłaszcza  rolę  ziem  zachodnich 
i  północnych.  Przedstawione  przez  Radę 
założenia  polityki  turystycznej  dotyczą 
w  szczególności  koordynacji  krajowego 
i  zagranicznego  ruchu  turystycznego,  pla¬ 
nów  zagospodarowania  turystycznego,  pla¬ 
nów  badań  naukowych  i  szkolenia  zawo¬ 
dowego.  Rada  Turystyki  postuluje  powo¬ 
łanie  Komitetu  Turystyki  PAN,  utworze¬ 
nie  Instytutu  Naukowego  Turystyki  i  ka¬ 
tedry  w  AWF  wraz  z  Zakładem  Turysty¬ 
ki  oraz  powołanie  katedry  turystyki 
w  SGPiS.  Równolegle  z  tym  przewiduje 
się  potrzebę  utworzenia  lokalnych  placó¬ 
wek  badawczych  w  regionach  turystycz¬ 
nie  atrakcyjnych,  jak  Kraków,  Wrocław, 
Zielona  Góra,  Koszalin  i  Gdańsk. 

Po  referacie  przewodniczącego  Rady 
Turystyki  zabrał  głos  dyr.  Departamentu 
Ruchu  Turystycznego  GKKFiT  —  Stani¬ 
sław  Osino  wski,  przedstawiając  zebranym 
sprawy,  które  będą  opracowywane  przez 
departamenty  turystyczne  GKKFiT  w  ro¬ 
ku  196>2.  Departament  Zagospodarowania 
Turystycznego  dokona  w  tym  czasie  oce¬ 
ny  5-letniego  planu  inwestycji  turystycz¬ 
nych,  opracuje  plan  zagosoo  darowania 
szlaków  turystyki  motorowej  i  powoła  do 
życia  organizację  campingów. 

Departament  Ruchu  Turystycznc-go  zaj¬ 
mie  się  realizacją  opracowanego  już  planu 
zwiedzania  zakładów  pracy  przez  wyciecz¬ 
ki  krajowe  i  zagraniczne,  zakończy  opra¬ 
cowywanie  svstemu  szlaków  i  tras  cen¬ 
tralnych  oraz  rozpocznie  prace  badawcze 
nad  wytyczeniem  tras  regionalnych. 
GKKFiT  kładzie  szczególny  nacisk  na 
wzmożenie  oropagandy  turystycznej  w  Pol¬ 
sce  i  za  granicą.  Służyć  temu  będzie  zor¬ 
ganizowany  system  informacji  turystycz¬ 


nej,  działający  poprzez  wszystkie  organy 
terenowe,  a  także  systematyczne  badania 
socjologiczne  i  ekonomiczne.  Przewiduje 
się  również  dalsze  ułatwienia  dla  zagra¬ 
nicznych  turystów,  przejeżdżających  tran¬ 
zytem  przez  Polskę. 

Departament  Ekonomiczny  dokona  ana¬ 
lizy  hotelarstwa  w  Polsce  oraz  opracuje 
plany  umożliwiające  zainteresowanie  eko¬ 
nomiczne  rad  narodowych  turystyką. 

Centralny  Fundusz  Turystyki  i  Wypo¬ 
czynku  w  1962  r.  pracować  już  będzie  we¬ 
dług  zatwierdzonego  planu,  co  wpłynie 
niewątpliwie  na  zwiększenie  inwestycji 
turystycznych,  szczególnie  w  rejonach  za¬ 
niedbanych. 

Rada  Turystyki  powołała  11  stałych  ze¬ 
społów,  m.  in.:  zespół  organizacji  obsługi 
krajowego  i  zagranicznego  ruchu  turysty¬ 
cznego,  zespół  propagandy  i  informacji 
turystycznej,  zespół  transportu  turystycz¬ 
nego,  zespół  inwestycji  turystycznych,  ze¬ 
spół  zagospodarowania  turystycznego  itd. 

W  drugim  dniu  obrad  zabrał  głos  wi¬ 
ceprzewodniczący  GKKFiT  Michał  Jekieł, 
który  podkreślił  doniosłą  rolę  działalności 
Rady  Turystyki  jako  organu  doradczego 
Głównego  Komitetu  Kultury  Fizycznej 
i  Turystyki.  Mówca  stwierdził,  że  kierow¬ 
nictwo  GKKFiT  przywiązuje  dużą  wagę 
do  opinii  i  wniosków  opracowywanych 
przez  Radę  Turystyki,  składającą  się 
z  naukowców  i  działaczy  —  wybitnych 
specjalistów  z  dziedziny  turystyki. 

W  sierpniu  1962  r.  odbyło  się  III  Ple¬ 
num  Rady  poświęcone  omówieniu  wartości 
wychowawczych  i  społecznych  turystyki, 
w  grudniu  1962  zaś  kolejne  Plenum  obra¬ 
dowało  nad  wytycznymi  dotyczącymi  u- 
sprawnienia  rad  narodowych  w  dziedzinie 
zagospodarowania  i  obsługi  ruchu  tury- 


Babia  Góra  z  Gronia 


Fot.  W.  Krygowski 


218 


Kronika 


stycznego  oraz  wynajmu  kwater  prywat¬ 
nych. 

Krajowa  Narada  Turystów  Górskich. 

W  dniach  10  i  11  listopada  1962  r.  odbyła 
się  w  Krakowie  ogólnopolska  narada  dzia¬ 
łaczy  turystyki  górskiej,  poświęcona  oce¬ 
nie  dwuletniej  kadencji  Komisji  Turystyki 
Górskiej  Zarządu  Głównego  PTTK  i  wy¬ 
tyczeniu  planu  pracy  na  następną  kaden¬ 
cję.  Obrady  toczyły  się  przy  żywym  udzia¬ 
le  ponad  100  aktywistów  górskich  z  ca¬ 
łego  kraju  i  zaproszonych  gości;  m.  in. 
wziął  w  nich  udział  zastępca  przew. 
PROP,  min.  W.  Bieńkowski,  którego  głos 
w  dyskusji  —  jak  zawsze  —  był  cięty 
i  śmiały  w  ocenie  i  krytyce.  Całą  dyskusję 
cechowała  przede  wszystkim  głęboka  tro¬ 
ska  o  prawidłowy  rozwój  turystyki  gór¬ 
skiej,  któremu  nie  sprzyjają  ograniczenia 
w  realizacji  planów  nowych  inwestycji 
górskich,  m.in.  schroniska  nad  Morskim 
Okiem,  na  Pilsku  i  Lubaniu  oraz  wstrzy¬ 
manie  remontów  takich  obiektów,  jak 
schronisko  na  Stożku,  Baraniej  Górze, 
Błatniej,  na  Szrenicy,  Wysokim  Kamieniu 
i  innych.  Ilość  miejsc  noclegowych  w  gó¬ 
rach  nie  wzrasta,  a  nawet  przez  zlikwi¬ 
dowanie  niektórych  schronisk  (Stonówka, 
Wysoki  Kamień)  zmniejsza  się,  a  budowę 
tak  ważnego  schroniska  w  Ustrzykach 
Górnych  z  roku  na  rok  odkłada  się.  W  tej 
sytuacji  tym  silniej  uwypukla  się  potrze¬ 
ba  zakładania!  nowych  stacji  w  górach, 
toteż  m.in.  KTG  planuje  założenie  72  no¬ 
wych  stacji,  ze  szczególnym  uwzględnie¬ 
niem  potrzeb  obszarów  słabiej  zagospo¬ 
darowanych  jak  Beskid  Niski  i  Bieszcza¬ 
dy.  W  tym  też  terenie  przewiduje  się 
rozbudowę  sieci  szlaków  znakowanych. 
Wśród  wielu  uchwał  podkreślić  należy  te, 
które  zmierzają  do  dalszego  usprawnienia 
akcji  GOT  i  zwiększenia  kadry  przodow¬ 
ników  GOT  oraz  podwyższenia  ich  kwa¬ 
lifikacji. 

Przewiduje  się  szeroką  akcję  szkole¬ 
niową,  wydanie  materiałów  szkolenio¬ 
wych  i  skryptów  i  przeprowadzenie  kur¬ 
sów  tak,  aby  wzrosła  również  ilość  wy¬ 
soko  wykwalifikowanych  przewodników 
górskich  oraz  organizatorów  wycieczek 
zakładów  pracy.  Ścisła  współpraca  z  CRZZ 
zacieśnia  się  coraz  bardziej  i  stwarza  dla 
tej  pracy  z  roku  na  rok  dogodniejsze  wa¬ 
runki. 

W  dyskusji  podnoszono  również  ko¬ 
nieczność  walki  o  kulturę  turystyczną 
i  pogłębione  wartości  krajoznawcze.  Na 
tle  tego  postulatu  szczególnie  mocno  pod¬ 
kreślono  znaczenie  „Wierchów”,  które  od 
czterdziestu  lat  służą  badaniu  i  poznaniu 
gór. 

Przedmiotem  ostrej  krytyki  wielu  dy¬ 
skutantów  były  stosunki  w  schroniskach, 
w  których  turysta  czuje  się  obco,  oraz 
Biuro  Turystyk;  Zagranicznej  PTTK,  któ¬ 
re  powinno  organizować  wycieczki  praw¬ 


dziwych  turystów,  a  nie  turystów  typu 
biur  podroży. 

Głównym  akcentem  obrad  była  — 
przewijająca  się  w  wielu  przemówieniach 
—  troska  o  zapewnienie  turystyce  gór¬ 
skiej  należnej  jej  rangi  jako  czynnika 
o  szczególnych  wartościach  wychowaw¬ 
czych.  Konsekwencją  tego  stał  się  postu¬ 
lat  wzmocnienia  roli  KTG  i  silne  zwią¬ 
zanie  jej  z  terenem.  Wyrazem  tego  były 
wybory.  W  wyniku  ich  Prezydium  KTG 
Zarządu  Głównego  ukonstytuowało  się  na¬ 
stępująco:  przewodniczący  prof.  dr.  W. 
Goetel,  zastępcy  przewodniczącego:  dr 
J.  Kruczała,  mgr  W.  Sanecki,  mgr  Z.  Kra¬ 
sicki,  sekretarz  mgr  W.  Krygowski,  człon¬ 
kowie:  mgr  inż.  S.  Czerski,  W.  Kwapiński, 
mgr  T.  Kotlarczyk,  B.  Małachowski, 
E.  Moskała,  A.  Urbański,  mgr  K.  Zimna! 
(wszyscy  z  Krakowa),  W.  Szałek  (Kato¬ 
wice),  mgr  T.  Steć  (Wrocław),  inż.  J.  Ma¬ 
ślanka  (Rzeszów),  E.  Wołoszyn  (Kielce) 
i  P.  Wojciechowski  (Łódź).  * 

x.y. 


Organizacja  przewodnictwa  górskiego. 

Żywiołowy  rozwój  ruchu  turystycznego 
zaczął  w  ostatnich  latach  przybierać  nie¬ 
jednokrotnie  -niewłaściwe  formy.  W  górach 
zaczęły  pojawiać  się  wycieczki  źle  zorga¬ 
nizowane  i  —  co  gorsza  —  prowadzone 
przez  ludzi  nie  mających  ku  temu  żad¬ 
nych  kwalifikacji.  Wypracowane  przez 
dziesiątki  lat  zasady  prowadzenia  wycie¬ 
czek  i  zasady  przewodnickie  nie  były  res¬ 
pektowane  przez  organizacje,  instytucje 
i  osoby  zajmujące  się  turystyką  poza  ra¬ 
mami  organizacyjnymi  PTTK.  Dlatego  też 
stało  się  konieczne  uregulowanie  wykony¬ 
wania  funkcji  przewodnickich  w  formie 
państwowego  aktu  normatywnego.  Aktem 
tym  stało  się  Zarządzenie  Przewodniczą¬ 
cego  Głównego  Komitetu  Kultury  Fizycz¬ 
nej  i  Turystyki  nr  173  z  dnia  22  listopada 
1960  w  sprawie  wykonywania  funkcji 
prz  e wodnika  tu ryst yczne go . 

Zarządzenie  to  nie  przynosi  zasadni¬ 
czych  zmian  w  organizacji  przewodnic¬ 
twa,  systemie  szkolenia  i  w  wykonywaniu 
funkcji  przewodnickich,  potwierdzając 
kompetencje  PTTK  w  tym  zakresie.  No¬ 
wością  jest  tryb  nadawania  uprawnień 
przewodnickich  ponrzez  organy  państwo¬ 
we,  a  mianowicie  Woiewódzkie  (Miej¬ 
skie)  Komitety  Kultury  Fizycznej  i  Tury¬ 
styki.  Praktyczne  egzaminy  przewodnickie 
przeprowadzają  nadal  odpowiednie  Komi¬ 
sje  powoływane  przez  PTTK,  natomiast 
egzaminy  teoretyczne  składają  przewodni¬ 
cy  przed  Komisjami  państwowymi. 

Zarządzenie  Przewodniczącego  GKKFiT, 
wydane  przy  współpracy  PTTK,  stanowi 
poważny  i  konieczny  krok  naprzód,  pod¬ 
noszący  rangę  społeczną  pracy  przewodni¬ 
ków  i  stwarzający  —  w  pewnym  sensie 


Kronika 


219 


Pod  Snieżnikiem 


Fot.  J.  Szulc 


—  ochronę  funkcji  przewodnickich.  W  pe¬ 
wnym  sensie  —  gdyż  Zarządzenie  nie  o- 
kreśla  sankcji  karnych  za  jego  nieprze¬ 
strzeganie,  określenie  bowiem  .sankcji  za¬ 
wierać  może  jedynie  ustawa.  Zarządzenie, 
powitane  z  dużym  zainteresowaniem  przez 
środowiska  przewodnickie,  nie  jest  wolne 
od  pewnych  luk  i  błędów,  które  wynikły 
wskutek  tendencji  jak  największego  uje¬ 
dnolicenia  organizacyjnego  różnych  rodza¬ 
jów  przewodnictwa,  a  więc  górskiego,  ni¬ 
zinnego  i  miejskiego.  Błędy  te  jednak  są 
do  naprawienia  i  KTG,  jak  też  przedsta¬ 
wiciele  poszczególnych  Kół  przewodników 
górskich  opracowali  odpowiednie  wnioski. 
Najpoważniejszym  mankamentem,  który 
wypłynął  jako  „produkt  uboczny”  przy 
realizacji  zarządzenia,  jest  mechaniczne 
powołanie  w  skład  komisji,  działających 
przy  W/M/KKFiT-ach  przedstawicieli  in¬ 
stytucji  i  organizacji  mało  zorientowanych 
w  problematyce  turystycznej,  a  przewod¬ 
nickiej  w  szczególności,  oraz  przedstawi¬ 
cieli  biur  podroży.  W  sferach  przewodnic¬ 
kich  panuje  na  ten  temat  jednolita  opinia, 
że  stan  ten  nie  jest  właściwy,  gdyż  zada¬ 
niem  wspomnianych  komisji  nie  jest  ko¬ 
ordynacja  ruchu  turystycznego  (gdzie  zda¬ 
nie  tych  przedstawicieli  byłoby  cenne), 
lecz  badanie  fachowych  kwalifikacji  prze¬ 
wodnickich,  o  co  kusić  się  mogą  jedynie 
rzeczywiści  znawcy  poszczególnych  zagad¬ 
nień  wchodzących  w  zakres  całej  wiedzy 
przewodnika. 


Organizacja  przewodnictwa  w  zasadzie 
nie  uległa  zmianie:  przewodnicy  zrzeszają 
się  w  Kołach  poszczególnych  rodzajów 
przewodnictwa,  dzi  ałających  przy  Oddzia¬ 
łach  PTTK.  Przy  Zarządach  Okręgów  ist¬ 
nieją  Okręgowe  Komisje  Przewodnickie. 
Zwierzchni  nadzór  nad  przewodnictwem 
górskim  sprawruje  Komisja  Turystyki  Gór¬ 
skiej  ZG  PTTK,  która  poprzez  swą  Pod¬ 
komisję  Przewodnictwa  Górskiego  współ¬ 
pracuje  ściśle  (przy  współudziale  KTN  ZG 
PTTK  i  Zarządu  GOPR  PTTK)  z  Komi¬ 
sją  Przewodnictwa  Zarządu  Głównego 
PTTK.  Przyznać  trzeba,  że  konieczność 
uzgadniania  wielu  spraw  pomiędzy  KTG 
a  Komisją  Przewodnictwa  ZG  wpływa  u- 
jemnie  na  sprawność  organizacyjną  w  po¬ 
równaniu  z  okresem,  gdy  KTG  działała 
bardziej  samodzielnie.  Są  to  jednak  spra¬ 
wy  nadające  się  do  pomyślnego  załatwie¬ 
nia  poprzez  wyraźniejsze  rozgraniczenie 
kompetencji  obydwu  organów  i  uspraw¬ 
nienie  pracy  Komisji  Przewodnictwa  ZG 
PTTK. 

Dalszym  krokiem  naprzód  w  organiza¬ 
cji  przewodnictwa  jest  uchwalona  przez 
ostatni  Walny  Zjazd  Delegatów  PTTK  — 
na  wniosek  KTG  —  poprawka  do  Statutu 
Towarzystwa,  przewidująca  możliwość  o- 
trzymywania  przez  Koła  Przewodnickie 
pełnych  uprawnień  statutowych.  Jest  to 
również  wy  rac  rangi  przewodnictwa  w  na¬ 
szym  Towarzystwie, 

Poważną  troskę  budzi  jeszcze  nadal 


220 


Kronika 


Trzy  Korony  od  Sromowiec  Wyżnych 

Fot,  J.  Walas 


trudność  w  przyznaniu  ubezpieczeń  spo¬ 
łecznych  tvm  przewodnikom,  dla  których 
przewodnictwo  jest  głównym  środkiem  u- 
trzymania.  Przeciąganie  się  tej  sprawy 
wynika  stąd,  że  załatwienie  jej  wykracza 
poza  kompetencje  PTTK  i  GKKFiT,  które 
jednak  czynią  odpowiednie  starania  w  tym 
kierunku.  Nadanie  uprawnień  państwo¬ 
wych  dotychczasowym  przewodnikom  gór¬ 
skim  na  ogół  przebiegło  pomyślnie.  Część 
jednak  przewodników,  szczególnie  bes¬ 
kidzkich  w  okręgu  katowickim,  zrezygno¬ 
wała  widocznie  z  dotychczasowych  upraw¬ 
nień,  gdyż  nie  wszyscy  z  nich  ubiegali  się 
o  nadanie  uprawnień  państwowych.  Dla¬ 
tego  też  na  przełomie  lat  1961/62,  a  więc 
po  wprowadzeniu  już  postanowień  Zarzą¬ 
dzenia  Przewodniczącego  GKKFiT,  liczba 
przewodników  górskich  nieco  się  zmniej¬ 
szyła. 

Poważną  „burzę”  wywołało  zaliczenie 
przez  GKKFiT  przewodnictwa  święto¬ 
krzyskiego  do  przewodnictwa  nizinnego, 
jakkolwiek  rejon  Gór  Świętokrzyskich  za¬ 
liczany  jest  do  gór  i  przewodnicy  święto¬ 
krzyscy  uważają  się  za  przewodników  gór¬ 
skich.  W  najbliższym  czasie  mają  zapaść 
w  tej  sprawie  ostateczne  decyzje. 

Bezpośrednio  po  zakończeniu  akcji  na¬ 
dania  uprawnień  państwowych  dotychcza¬ 
sowym  przewodnikom  górskim  PTTK  stan 


przewodnictwa  przedstawiał  się  następu¬ 
jąco:  uprawnienia  przewodników  tatrzań¬ 
skich  otrzymało  83  osoby,  podhalańskich 
110  osób,  beskidzkich  386  osób,  sudeckich 
108  osób.  Ilość  ta  nie  jest  wystarczająca 
do  zapewnienia  obsługi  masowego  ruchu 
turystycznego,  zwłaszcza  w  rejonie  Tatr 
i  Podtatrza,  Sudetów,  a  ostatnio  i  Beski¬ 
dów  Wschodnich,  w  tym  Bieszczadów.  Wy¬ 
siłek  szkoleniowy  KTG  i  zainteresowanych 
Okręgów  musi  być  zatem  skierowany  na 
wzmocnienie  Kół,  na  których  spoczywa 
główny  ciężar  obsługi  masowej  turystyki. 

Wprowadzenie  w  życie  Zarządzenia 
Przewodniczącego  GKKFiT  spowodowało 
pewien  —  nieuzasadniony  zresztą  —  nie¬ 
pokój  co  do  uprawnień  przodowników 
GOT  i  GON  PTTK  do  prowadzenia  wy¬ 
cieczek  turystyki  kwalifikowanej.  Niepo¬ 
kój  ten  nie  jest  uzasadniony,  gdyż  Zarzą¬ 
dzenie  nie  dotyczy  przodowników,  którzy 
działają  na  podstawie  Regulaminów  GOT 
i  GON  i  nadal  mają  prawo  do  społecz¬ 
nego  prowadzenia  wycieczek  zgodnie  z  u- 
prawnieniami  przodownickimi. 

Do  KTG  napływają  z  różnych  stron  li¬ 
sty  osób  pragnących  uzyskać  uprawnienia 
przewodników  górskich.  Z  treści  tych  li¬ 
stów  przebija  przekonanie,  iż  tytuł  prze¬ 
wodnika  jest  czymś  w  rodzaju  wyższego 
stopnia  turystycznego,  zaspokajającego 


Kronika 


221 


ambicje  bardziej  zaawansowanych  turys¬ 
tów.  W  większości  przypadków  osoby  pra¬ 
gnące  uzyskać  tytuł  przewodnika  prawdo¬ 
podobnie  mają  nawet  odpowiednie^  po  te¬ 
mu  doświadczenie  i  znajomość  gór,  lecz 
na  ogół  nie  mają  warunków  do  pełnienia 
funkcji  przewodnickich  i  sprostania  obo¬ 
wiązkom  organizacyjnym  w  Kołach  Prze¬ 
wodników,  zamieszkując  w  dużym  odda¬ 
leniu  od  gór  i  siedzib  Kół.  Wyjaśnić  za¬ 
tem  należy,  że  KTG  zawsze  stała  i  stoi  na 
stanowisku,  że  oprócz  regionalnych,  miej¬ 
scowych  Kół  Przewodnickich,  nader  pożą¬ 
dane  jest  tworzenie  Kół  również  w  innych 
terenach,  lecz  po  rozważeniu  faktycznej 
przydatności  danego  Koła  do  obsługi  ru¬ 
chu  turystycznego  w  górach.  Tak  więc 
Koła  przewodników  górskich  poszczegól¬ 
nych  rodzajów  mogą  powstawać  tylko 
w  tych  ośrodkach,  z  których  ruch  tury¬ 
styczny  w  góry  w  formie  zorganizowanej 
jest  rzeczywiście  masowy.  W  przeciwnym 
przypadku  nakłady  na  szkolenie  i  egza¬ 
minowanie  przewodników  byłyby  jedynie 
stratą  społeczną.  Podobną  stratą  byłoby 
nadawanie  uprawnień  przewodnickich  po¬ 
jedynczym  osobom,  oderwanym  od  stałego 
kontaktu  z  terenem  uprawnień  przewod¬ 
nickich  i  ze  środowiskiem  przewodnickim, 
kontaktu  niezbędnego  do  zachowania  peł¬ 
nych  kwalifikacji  potrzebnych  przewodni¬ 
kowi,  nie  mówiąc  już  o  konieczności  sy¬ 
stematycznego  podnoszenia  tych  kwalifi¬ 
kacji. 


Charakter  masowego  ruchu  turystycz¬ 
nego  w  rejon  Tatr  i  Podtatrza  skłonił 
KTG  do  opracowania  zasad  unifikacji 
przewodnictwa  tatrzańskiego  i  podhalań¬ 
skiego  w  sensie  pewnego  dopuszczalnego 
ograniczenia  wymagań  wysokogórskich  na 
rzecz  poszerzenia  wymagań  krajoznaw¬ 
czych.  Nowe  przewodnictwo  —  tatrzań¬ 
skie  z  nazwy  i  tradycji,  a  podhalańskie 
z  treści  krajoznawczej  —  pozwoli  na  spra¬ 
wną  obsługę  masowych  wycieczek  w  per¬ 
spektywie  najbliższych  lat.  Uprawnienia 
do  prowadzenia  wycieczek  prawdziwie 
wysokogórskich  (taternickich)  będą  otrzy¬ 
mywali  (fakultatywnie)  tylko  niektórzy 
przewodnicy,  posiadający  po  temu  kwali¬ 
fikacje. 

Duże  doświadczenie  organizacyjne 
PTTK  w  zagadnieniach  przewodnickich 
i  czynne  włączenie  się  GKKFiT  do  opieki 
nad  przewodnictwem  powinny  stworzyć 
warunki  pomyślnego  rozwoju  przewodni¬ 
ctwa,  w  tym  również  i  przewodnictwa 
górskiego,  tak  niezbędnego  do  nadania 
masowemu  ruchowi  turystycznemu  właści¬ 
wej  treści  i  formy  oraz  zapewnienia  mu 
bezpieczeństwa. 

WS 


Turyści  zagraniczni  w  polskich  gó¬ 
rach  w  1.  1957 — 1961.  W  1956  r.  —  po  raz 
pierwszy  od  zakończenia  II  Wojny  Świa¬ 
towej  —  na  tereny  górskie  przybywać  po- 


Beskid  Sądecki.  Widok  z  Kamiennego  Gronia  w  stronę  Makowicy 


Fot.  E.  Moskala 


222 


Kronika 


Turyści  (w  nawiasach  —  ilość  grup) 


1658  r. 

z  ZSRR 

Z  NRD 

z  Węgier 

z  Bułgarii 

z  Austrii 

z  Jugosła¬ 
wii 

Razem : 

Szlak  górski 
tatrzański 

55  (3) 

71  (4) 

16  (1) 

27  (2) 

169  (10) 

Szlak  górski 
sądecko- pieniński 

40  (2) 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

40  (2) 

Szlak  górski  sudecki 

56  (3) 

— 

— 

— 

— 

— 

56  (3) 

Alpiniści 

18  (1) 

70  (5) 

7  (1) 

— 

— 

— 

95  (7) 

Narciarze 

— 

— 

25  (1) 

— 

— 

— 

25  (1) 

14-dniowy  pobyt 
w  Zakopanem 

_ 

_ 

17  (1) 

_ 

_ 

_ 

17  (1) 

Szlak  krajoznawczy 
z  pobytem  w  Za¬ 
kopanem 

72  (4) 

61  (4) 

8  (1) 

8  11) 

149  (10) 

Szlak  kolarski 

— 

15  (1) 

— 

— 

— 

— 

15  (1) 

Razem 

241  (13) 

156  (10) 

65  (4) 

88  (6] 

8  Ul 

8  (1) 

566  (35) 

częli  w  zorganizowanych  grupach  turyści 
zagraniczni.  Informację  o  organizacji  ich 
pobytu  w  górach  w  tymże  roku  zawiera 
notatka  w  XXV  tomie  „Wierchów”,  str. 
219.  Odtąd  następował  stały  wzrost  ilości 
wycieczek  zagranicznych  turystów,  przy¬ 
bywających  w  polskie  góry,  których  ob¬ 
sługę  (jeżeli  chodzi  o  wycieczki  górskie) 
przejęło  na  siebie  PTTK,  powołując  z  dn. 
1.  1.  1957  Biuro  Wczasów  i  Wymiany  Mię¬ 
dzynarodowej  PTTK,  przekształcając  je 
z  biegiem  czasu  w  Biuro  Wymiany  Mię¬ 
dzynarodowej,  a  ostatnio  w  Biuro  Tury¬ 
styki  Zagranicznej  PTTK.  Niniejsza  no¬ 
tatka  przedstawia  krótki  zarys  obsłużo¬ 
nych  przez  PTTK  wycieczek  zagranicz¬ 
nych  w  polskich  górach  w  latach  1957  do 
1961. 

W  1957  r.,  pierwszym  roku  działalności 
Biura,  na  ogólną  liczbę  374  turystów  — 
113  przebywało  w  Tatrach.  Było  to  43  nar¬ 
ciarzy  węgierskich  zimą,  40  turystów  pie¬ 
szych,  wędrujących  latem  od  schroniska 
do  schroniska  (1  grupa  Bułgarów  i  1  gru¬ 
pa  Węgrów)  oraz  30  Belgów,  przybyłych 
autokarem,  a  przebywających  przez  2  dni 
w  Zakopanem  i  udających  się  do  Łomni¬ 
cy  Tatrzańskiej. 

Rok  1958  zaznaczył  się  poważnym 
wzrostem  ruchu  turystów.  Na  ogólną  licz¬ 
bę  801  obsłużonych  przez  PTTK  obcokra¬ 
jowców  —  566  przebywało  od  3  do  14  dni 
w  górach,  bądź  miejscowościach  podgór¬ 
skich. 

Po  raz  pierwszy  przybyli  do  Polski  tu¬ 
ryści  radzieccy  na  18-dniowy  pobyt 
w  20-osobowych  grupach.  Były  to  m.  in. 
bądź  grupy  pieszych  turystów  górskich, 
bądź  też  grupy  zwiedzające  Polskę  w  kra¬ 
joznawczej  wędrówce,  przebywające  po 
kilka  dni  w  różnych  miejscowościach  Pol¬ 
ski.  Jeżeli  chodzi  o  pierwszy  rodzaj  — 
PTTK  gościło  turystów  radzieckich  na 
pieszych  szlakach  górskich: 


tatrzańskim  (od  Polany  Chochołowskiej 
do  Morskiego  Oka  i  Zakopanego  wraz  ze 
zwiedzaniem  Poronina), 

sudeckim  (z  Jeleniej  Góry  poprzez 
Chojnik,  Szklarską  Porębę,  grzbietem  Kar¬ 
konoszy  do  Karpacza), 

sądecko-pienińskim  (od  Krynicy  przez 
Beskid  Sądecki  do  Czorsztyna  i  na  parę 
dni  do  Zakopanego), 

oraz  alpinistów,  którzy  przebywali  kilka 
dni  na  Hali  Gąsienicowej  i  kilka  w  Mor¬ 
skim  Oku. 

Do  każdej  grupy  przydzielony  był 
przewodnik,  wytypowany  przez  Komisję 
Turystyki  Górskiej  PTTK  spośród  kadry 
przewodników,  znający  język  rosyjski. 
Niestety,  brak  należytej  informacji  ze 
strony  kontrahenta  radzieckiego  spowodo¬ 
wał,  że  w  większości  wypadków  turyści 
przybywali  niedostatecznie  wyekwipowani 
i  nie  przygotowani  do  ponoszenia  trudów 
pieszej  wędrówki  w  górach. 

Turyści  przybyli  na  szlaki  krajoznaw¬ 
cze  — _  przyjeżdżali  do  Zakopanego  (po 
parodniowym  pobycie  w  Warszawie,  Lu¬ 
blinie  ^  Krakowie)  na  4  dni,  podczas  któ¬ 
rych  zwiedzali  Muzeum  Lemna  w  Poroni¬ 
nie,  spływali  tratwami  po  Dunajcu,  odby¬ 
wali  wycieczkę  autobusem  do  Morskiego 
Oka  oraz  wjeżdżali  kolejką  na  Kasprowy 
Wierch  i  na  Gubałówkę. 

W  podobny  sposób  zwiedzali  góry  pol¬ 
skie  turyści  z  NRD,  Węgier  i  Bułgarii 
oraz  Austrii  i  Jugosławii  —  z  tym,  że  po¬ 
byt  ich  w  Polsce  trwał  w  zasadzie  14  dni. 
Kolarze  zaś  niemieccy  przebywali  na  ro¬ 
werach  trasę  z  Krakowa  do  Zakopanego 
i  dalej  przez  Czorsztyn,  Szczawnicę  i  No¬ 
wy  Sącz  do  Krynicy. 

Rok  1959  przyniósł  dalszy  wzrost  za¬ 
granicznego  ruchu  turystycznego.  Ilość  ob¬ 
służonych  turystów  wyniosła  w  sumie  2034 
osoby  (przeszło  5  razy  tyle,  co  w  1957  r.), 
z  tego  952  przebywało  w  górach. 


Kronika 


223 


Turyści  (w  nawiasach  —  ilość  grup) 


1959 

Szlak 

tatrzań¬ 

ski 

Szlak 

sądecko 

tatrzański 

Alpiniści 

Szlak 

kolar¬ 

ski 

Kolar¬ 

ski 

AIT 

Szlaki  krajoznawcze 

Razem 

Pobyt  w 
Zakopa¬ 
nem 

Pobyt  w 
Jeleniej 
Górze 

ZSRR 

99  (5) 

_ 

_ 

20  (2) 

_ 

135  (6) 

69  (4) 

323  (17) 

NRD 

74  (4) 

51  (3) 

93  (5) 

41  (3) 

— 

19  (1) 

— 

278  (16) 

Wągry 

19  (1) 

56  (3) 

27  (2) 

— 

— 

43  (1)  • 

— 

145  (7) 

Bułgaria 

12  (1) 

13  dl 

- 

— 

— 

15  (1) 

— 

40  (3) 

Austria 

— 

— 

— 

— 

— 

3 

— 

3 

Anglia 

30  (2) 

— 

— 

— 

1 

— 

— 

31(2) 

Francja 

— 

— 

— 

— 

9 

79  (2) 

— 

88  (2) 

Belgia 

— 

— 

— 

— 

2 

20  (2) 

— 

22  (2) 

NRF 

— 

— 

— 

— 

— 

14  (1) 

— 

14  (1) 

Finlandia 

— 

— 

— 

— 

— 

8(1) 

— 

8(1) 

Razem : 

234  (13] 

120  (7) 

120  (7) 

61  (5) 

12 

336  (15) 

69  (4) 

952  (53) 

W  roku  1959  górscy  turyści  z  ZSRR 
przybyli  jedynie  na  pieszy  szlak  tatrzań¬ 
ski  ó  przebiegu  jak  w  roku  ubiegłym, 
zwiększyła  się  natomiast  ich  ilość,  jeżeli 
chodzi  o  szlaki  krajoznawcze.  W  ramach 
wędrówki  po  różnych  miastach  —  6  grup 
spędziło  po  4  dni  w  Zakopanem  na  tych 
samych  warunkach,  co  w  roku  ubiegłym, 
natomiast  4  grupy  przebywające  w  Jele¬ 
niej  Górze  i  Karpaczu  odbywały  wyciecz¬ 
ki  na  Śnieżkę  i  na  zamek  Chojnik. 

Grupy  kolarzy  z  NRD  i  ZSRR  jechały 
szlakiem  podgórskim,  zatrzymując  się  pa¬ 
rę  dni  w  Zakopanem.  W  tym  samym  cza¬ 
sie  odbywał  się  Kolarski  Rajd  AIT 
(Aliiance  Internationale  de  Tourisme)  or¬ 
ganizowany  przez  PTTK,  z  metą  w  Zako¬ 
panem.  Wśród  setek  turystów  kolarzy 
z  kraju  i  wspomnianych  5  grup  kolarzy 
z  NRD  i  ZSRR  —  przybyło  również  12  ko¬ 
larzy  z  krajów  kaoitalistycznych. 

Alpiniści  z  NRD  i  Węgier  spędzili  po 
6  dni  na  Hali  Gąsienicowej  i  w  Morskim 
Oku.  Między  nimi  była  1  grupa  zdobywa¬ 
jąca  szczyty  tatrzańskie  w  warunkach  zi¬ 
mowych. 

Wśród  zorganizowanych  grup  turystów 
górskich  przebywających  szlakami  tatrzań¬ 
skimi  wspomnieć  należy  o  2  grupach  tu¬ 
rystów  angielskich,  dla  których  pobyt 
w  polskich  Tatrach  był  dużym  przeżyciem. 

Grupy  francuskie  i  belgijskie  przejeż¬ 
dżały  przez  Zakopane  własnymi  autoka¬ 
rami,  przebywając  tu  po  2  dni  i  poprzez 
Łysą  Polanę  wyjeżdżały  na  teren  Czecho¬ 
słowacji.  Trzej  Austriacy  —  to  rodzina 
spędzająca  swój  urlop  na  Kalatówkach. 
Niewielkie  grupy  turystów  z  NRF  i  Fin¬ 
landii  przebywały  po  parę  dni  w  samym 
Zakopanem. 

Jeżeli  chodzi  o  czasokres  przebywania 
tych.  turystów  w  Zakopanem,  to  przed¬ 
stawiał  się  on  poszczególnymi  miesiącami 
następująco:  marzec  12,  kwiecień  33,  czer¬ 


wiec  69,  lipiec  410,  sierpień  404,  wrzesień 
24  —  razem  952  osób. 

W  następnym  roku,  1960,  zaznaczyło 
się  pewne  zmniejszenie  ilości  obsłużonych 
turystów  zagranicznych  przez  PTTK,  spo¬ 
wodowane  zmianą  stosowanego  przez  Biu- 


Na  Obidzy 

Fot,  w.  Krygowski 


224 


Kronika 


Turyści  (w  nawiasie  —  ilość  grup) 


1960 

z  ZSRR 

z  NRD 

z  Węgier 

z  NRF 

Razem 

Szlak  górski 

Sądecko  —  Tatrzański 

135  (8) 

135(8) 

Szlak  górski 

Beskidu  Śląskiego 

_ 

60(4) 

_ 

_ 

60  (4) 

Alpiniści 

— 

100  (5) 

9(1) 

— 

109  (6) 

Narciarze 

95  (4) 

— 

— 

— 

95(4) 

Kolarze 

— 

14  (1) 

— 

— 

14(1) 

Motorowcy 

— 

76(7) 

— 

— 

76  (7) 

Szlak  krajoznawczy: 

a)  z  pobytem  w  Zakopanem 

191  (10) 

_ 

16(1) 

207  (11) 

b)  z  pobytem  w  Jeleniej  Górze 

118(6) 

— 

— 

— 

118(6) 

Razem: 

404  (20) 

385  (25) 

9(1) 

16(1) 

814(47) 

ro  kursu  dewizowego  (oo  isię  odbiło  na 
ilości  wycieczek  z  krajów  zachodnich) 
i  wstrzymaniem  przez  władze  dewizowych 
uprawnień  Biura  Wymiany  Międzynarodo¬ 
wej  do  zawierania  bezdewizowych  umów 
z  kontrahentami  w  krajach  demokracji 
ludowych,  przede  wszystkim  zaś  trudno¬ 
ściami  Biura,  przechodzącego  na  przeło¬ 
mie  1959/60  r.  poważny  kryzys  organiza¬ 
cyjny.  Stąd  też  notujemy  brak  turystów 
z  Bułgarii  i  Węgier  (9  alpinistów  węgier¬ 
skich  przebywało  w  Tatrach  jako  wyrów¬ 
nanie  salda  z  roku  poprzedniego). 

Na  ogolną  ilość  1576  turystów  przyby¬ 
łych  do  Polski,  a  obsłużonych  przez 
PTTK  —  na  terenach  górskich  znalazło 
się  814.  W  roku  tym  kontrahent  radziecki 
nie  przysłał  już  żadnej  grupy  turystów 
pieszy  ch-g  orskich,  natomiast  dominowali 
w  zakresie  turystyki  kwalifikowanej 
Niemcy.  Narciarze  radzieccy  przebywali 


w  Szczyrku  (2  grupy  —  44  osoby)  i  w  Kar¬ 
paczu  (51  osób  —  2  grupy),  pozostała  zaś 
ilość  turystów  radzieckich  —  309  osób,  to 
grupy  na  szlakach  krajoznawczych  z  po¬ 
bytem  parodniowym  bądź  w  Zakopanem, 
bądź  w  Jeleniej  Górze. 

Większą  różnorodność  reprezentowali 
turyści  z  NRD.  Jedni  (8  grup)  wędrowali 
od  Krynicy  do  Tatr  przez  Beskid  Sądecki 
i  Pieniny,  drudzy  (4  grupy)  przez  Beskid 
Śląski  (Bielsko— Klimczok — Skrzyczne — Ba¬ 
rania  Góra — Stożek — Równica — Wisła).  Al¬ 
piniści  przebywali  jak  zawsze  przez  pierw¬ 
sze  dni  w  „Murowańcu”  na  Gąsienicowej, 
przez  dalsze  w  Morskim  Oku.  Obok  ko¬ 
larzy  na  szlaku  podgórskim  karpackim, 
przebywali  po  raz  pierwszy  w  tym  roku 
zmotoryzowani  turyści  z  NRD,  którzy  pa¬ 
rodniowy  pobyt  w  Zakopanem  wykorzy¬ 
stali  na  wycieczki  i  zwiedzenia  Morskiego 
Oka,  Kasprowego  Wierchu,  Poronina  etc. 


Turyści  (w  nawiasach  —  ilość  grup) 


1961 

z  ZSRR 

Z  NRD 

z  Węgier 

z  Holandii 

z  Francji 

Razem 

Szlak  górski  tatrzański 

_ 

U  U) 

_ 

11  (1) 

Szlak  górski: 

Gorce  —  Pieniny  —  Tatry 

_ 

130  (7) 

38  (2) 

_ 

_ 

168  (9) 

Szlak  górski 

Beskidu  Śląskiego 

_ 

90  (5) 

29  (2) 

_ 

119  (7) 

Narciarze : 

Obozy  narciarskie 

35  (1) 

109  (4) 

_ 

_ 

144  (5) 

wędrowny  narc. 

— 

57  (3) 

— 

— 

— 

57  (3) 

Alpiniści 

— 

346  (3) 

— 

— 

— 

346  (9) 

kajakowcy 

— 

15{1) 

— 

— 

— 

15  (1) 

Motorowcy 

— 

184  (16) 

— 

— 

— 

184  (161 

Botanicy 

— 

40  (2] 

— 

— 

— 

40  (2) 

Szlak  krajoznawczy 
z  pobytem  : 
w  Zakopanem 

495  (26) 

30  (1) 

525  (27) 

w  Jeleniej  Górze 

291  (15) 

— 

— 

— 

— 

291  (15) 

Razem: 

821  (42) 

971  (41) 

67  (4) 

11  (3) 

30  (1) 

1900  (89) 

% 


Śniegi  w  dolinie  Jaworzynki 


Fot.  H.  Shrirki 


Kronika 


225 


Przebywający  w  górach  polskich  —  turyści 


1957  —  1261 

piesi 

górscy 

nar¬ 

ciarze 

alpi¬ 

niści 

kolarze 

motorow¬ 
cy.  kaja¬ 
kowcy  na 
Dunajcu 

turyści  na  S2 
znawczych  prz 
nie  prze: 

w  Zakopanem 

.lakach  krajo- 
ebywający  jedy- 
:  parę  dni 

w  Jeleniej  Górze 

Razem 

ZSRR 

250 

130 

18 

20 

893 

478 

1789 

NRD 

611 

166 

609 

385 

19 

— 

1790 

Węgry 

178 

68 

43 

— 

60 

T 

349 

Bułgaria 

72 

— 

— 

— 

76 

— 

148 

Francja 

— 

— 

— 

9 

109 

— 

118 

NRF 

— 

— 

- 

— 

30 

— 

30 

Belgia 

— 

— 

— 

2 

50 

— 

52 

Anglia 

30 

— 

— 

1 

— 

— 

31 

Austria 

— 

— 

— 

— 

11 

— 

11 

Holandia 

11 

— 

— 

— 

— 

— 

11 

Jugosławia 

- 

— 

- 

— 

8 

— 

8 

Finlandia 

— 

— 

~ 

— 

8 

— 

8 

Ogółem 

1152 

364  j 

670 

417 

1264 

478 

4345 

Rok  1961  —  to  dalszy,  poważny  wzrost 
^obsłużonego  przez  Biuro  Turystyki  Za¬ 
granicznej  PTTK  ruchu  zagranicznego. 

ILość  przybywających  grup  podwoiła 
się  w  porównaniu  z  rokiem  ubiegłym, 
a  ilość  turystów  przebywających  w  górach 
sięgnęła  cyfry  1900  osób.  Zaczęło  się  już 
od  zimy.  Prawie  200  turystów,  to  narciarze 
ZSRR  i  NRD.  Jedna  grupa  narciarzy  ra¬ 
dzieckich  przebywała  na  obozie  w  Kar¬ 
paczu,  cztery  grupy  niemieckie  w  Szczyr¬ 
ku,  a  3  grupy  niemieckich  turystów  —  nar¬ 
ciarzy  przewędrowało  Beskidy  od  Bielska 
przez  Szyndzielnię,  Klimczok,  Szczyrk,  Ba¬ 
ranią  Górę,  Stożek  do  Wisły. 

Tą  samą  trasą  beskidzką  wędrowali 
latem  turyści  węgierscy  (2  grupy)  i  nie¬ 
mieccy  (5  grup),  a  trasą  Rabka  —  Czorsz¬ 
tyn —  Turbacz-  Szczawnica  —  by  parę 
ostatnich  dni  spędzić  w  Tatrach  —  turyści 
z  tych  samych  krajów  (Węgrzy  2  grupy, 
NRD  7  grup).  W  sumie  pieszymi  szlakami 
górskimi  przewędrowało  w  tym  roku  220 
turystów  niemieckich  i  67  Węgrów.  Z  kra¬ 
jów  kapitalistycznych  jedynie  grupa  11 
Holendrów  przeszła  całe  Tatry. 

Alpiniści  niemieccy  zjeżdżali  nader 
tłumnie,  gdyż  346  zanotowano  w  schroni¬ 
skach  na  Hali  Gąsienicowej  i  przy  Mor¬ 
skim  Oku. 

1  grupa  kajakowców  z  NRD  spływała 
przełomem  Dunajca,  16  grup  turystów  — 
również  z  NRD  —  spędziło  parę  dni  w  Za¬ 
kopanem,  przejeżdżając  na  motocyklach 
trasę  podgórską  z  Katowic  do  Nowego 
Sącza. 

O  ile  goście  z  NRD  przybywali  wyłącz¬ 
nie  na  trasy  turystyki  kwalifikowanej, 
o  tyle  towarzysze  radzieccy  zwiedzali  na¬ 
sze  góry  podczas  wędrówki  krajoznawczej, 
przybywając  na  parodniowy  pobyt  do  Za¬ 
kopanego  (195  osób  w  26  grupach)  lub  do 


Jeleniej  Góry  (291  osób  w  15  grupach). 
W  nie  męczących  wycieczkach  poznawali 
oni  Tatry  względnie  Karkonosze. 

Wspomnieć  jeszcze  należy  o  2  grupach 
(40  osób)  botaników  niemieckich,  których 
interesowały  specjalnie  zagadnienia  ochro¬ 
ny  przyrody  w  Polsce,  i  którzy  przybyli 
dla  zapoznania  się  z  organizacją  Parków 
Narodowych  1  zobaczenia  unikalnych  oka¬ 
zów  naszej  flory  w  Tatrach  i  Pieninach. 

Podsumowując  minione  pięciolecie  moż¬ 
na  stwierdzić,  że  PTTK  obsłużyło  w  gó¬ 
rach  polskich  w  sumie  4345  turystów,  re¬ 
prezentantów  12  krajów.  Jest  to  pokaźny 
odsetek  wszystkich  zagranicznych  tury¬ 
stów,  którzy  w  tym  czasie  bawili  w  Polsce. 

Niewątpliwe  jest  jedno  —  góry  nasze 
są  magnesem,  przyciągającym  turystów 
z  zagranicy,  dowodem  czego  są  rosnące 
z  roku  na  rok  zgłoszenia,  jakie  Biuro 
Turystyki  Zagranicznej  PTTK  otrzymuje. 

J.  Hoppe 


Nowi  członkowie  honorowi  PTTK. 

V  Walny  Zjazd  Delegatów  w  1962  r.  mia¬ 
nował  spośród  osób  zasłużonych  dla  tu¬ 
rystyki  górskiej  członkami  honorowymi 
PTTK  Stanisława  Gąsienicę  Byrcyna, 
Bohdana  Małachowskiego  i  Stanisława 
Osieckiego. 


Na  nowych  szlakach  turystycznych. 
W  ciągu  1961  —  1962  sieć  znakowanych 
szlaków  w  górach  uległa  dalszemu  zagę¬ 
szczeniu.  W  Beskidach  otwarty  został 
atrakcyjny  szlak  niebieski  ze  schroniska 
Orlica”  w  Szczawnicy,  wiodący  granicz¬ 
nym  grzbietem  przez  Rabsztyn  —  Wysoki 
Wierch  — •  Wysokie  Skałki  —  Wierchlicz- 


15  Wierchy  t.  XXXI 


226 


Kronika 


ki  i  Szczob  do  przełęczy  Obidza.  Piękny 
ten  'Odcinek  umożliwia  malowniczą  wę¬ 
drówkę  bezleśnym  grzbietem  wśród  uro¬ 
czych  łąk  Małych  Pienin  z  rozległymi  wi¬ 
dokami  na  południe  na  grupę  Veterny 
Vrch  i  na  północ  na  gniazdo  Przehyby 
i  Radzi e j-o we j.  Szlak  ten  zapoznaje  z  cie¬ 
kawym  życiem  halnym  na  terenach  wy¬ 
pasowych  w  okolicy  Jaworek  i  nowoczes¬ 
nymi  formami  gospodarstwa. 

Dalszym  ciągiem  niebieskiego  szlaku 
jest  odcinek  znakowany  zielono,  wiodący 
z  Obidzy  dalej  pasmem  granicznym  na 
wschód  poprzez  wyniosłą  Eliaszówkę 
o  wspaniałym  widoku  {oryginalna  pano¬ 
rama  Tatr)  do  osiedla  Piwowarówka, 
a  stąd  do  Piwnicznej.  Ta  część  wędrówki 
pozostawia  niezapomniane  wiażenie  dzięki 
widokowa  na  wijącą  się  dolinę  Popradu 
i  na  rozrzucone  malowniczo  przysiółki  gó¬ 
ralskie. 

Dużym  udogodnieniem  dla  turystów  są 
dwie  stacje  turystyczne  w  Suchej  Dolinie 
(nieco  poniżej  Obidzy)  i  znajdująca  się 
tuż  przy  zielonym  szlaku  stacja  „Leśny 
Domek”  między  Obidzą  a  Eliaszówką. 
Warto  podkreślić,  że  rejon  Eliaszówki  to 
jeden  z  najładniejszych  terenów  narciar¬ 
skich. 

W  Bieszczadach  wyznakowano 
przedłużenie  szlaku  im.  gen.  Karola 
Świerczewskiego  z  Jabłonek  przez  Łopien¬ 
nik  —  Dołzycę  —  Falową  —  K  rysową  — 
Wysokie  Berdo  do  przełęczy  na  wschód 
od  szczytu  Smereka.  W  ten  sposób  czer¬ 


wono-biało-czerwone  znaki  szlaku  poświę¬ 
canego  pamięci  gen.  Świerczewskiego  za¬ 
czynają  się  na  Jawornem,  a  kończą  na 
wspomnianej  przełęczy. 

Główny  szlak  wsc ho dn iobeskidzki  uległ 
w  1961  r.  zmianie  tak,  że  obecnie  biegnie 
on  z  Cisnej  na  Wielkie  Jasło  i  Okrąglik, 
po  czym  schodzi  do  wsi  Smerek,  gdzie  łą¬ 
czy  się  ze  swym  dawnym  przebiegiem. 

Trzecią  zmianą  w  Bieszczadach  jest 
przedłużenie  szlaku  niebieskiego  z  Bere- 
żek  przez  Przysłup  na  Magurę  Stuposiań- 
ską.  Dalszemu  przedłużeniu  stąd  do  Dwer¬ 
nika  stanęła  na  przeszkodzie  niepogoda 
Toteż  plan  wykonano  dopiero  w  1962  r. 

W  Sudetach  wykonany  został  no¬ 
wy  ok.  24  km  liczący  szlak  zielony,  który 
wiedzie  z  Zagórza  Śląskiego  (st.  kol.)  przez 
Zamek  Grodno  do  Lubi  ech  owa,  po  czym 
do  rezerwatu  w  Książu. 

w.  k. 


GOT  w  1960 — 1961.  Rok  1961  przyniósł 
zdobycie  dalszych  11  050  odznak  w  porów¬ 
naniu  z  12  910  odznak  zdobytych  w  1960  r. 
Oznacza  ta  wprawdzie  zmniejszenie  się* 
kręgu  zdobywców,  jednakże  niezbyt  wiel¬ 
kie,  Przyczyn  tego  należy  szukać  częścio¬ 
wo  w  złej  pogodzie,  która  nie  sprzyjała 
ubieganiu  się  o  odznakę,  częściowo  w  nie¬ 
zadowalającym  zaopatrzeniu  wszystkich 
ośrodków  PTTK  w  książeczki  GOT,  arku¬ 
sze  potwierdzeń  i  regulaminy.  Pod  tym 
względem  akcja  nadal  szwankowała,  brak 


Widok  z  Piwowarówki  ku  Piwnicznej 


Fot.  W.  Krygowski 


Kronika 


227 


Na  szlaku  na  Obidzy 


Fot.  W.  Krygowski 


bowiem  koniecznych  druków  w  schroni¬ 
skach,  biurach  obsługi,  zniechęcał  nieje¬ 
dnokrotnie  ubiegających  się  o  -odznakę. 
Utarło  się  wśród  braci  turystycznej  po¬ 
wiedzenie,  że  „łatwiej  odznakę  zdobyć,  niż 
znaleźć  książeczkę  GOT”.  Podkomisja 
Górskiej  Odznaki  Turystycznej  stale  za¬ 
biega  o  właściwe  zaopatrzenie  terenu,  lecz 
„teren”  nie  zawsze  dba  o  to,  aby  na  czas 
postarać  się  o  książeczki  i  inne  druki 
w  biurze  Zarządu  Głównego  w  Warsza¬ 
wie. 

Interesujące  są  ilości  zdobytych 
w  1960 — 61  wyższych  stopni  odznak.  Oto 
pouczające  zestawienie  (liczby  w  nawia¬ 
sie  oznaczają  dane  za  1960  r.) 

Mała  srebrna  1281  (1421) 

Mała  złota  505  (505) 

Duża  srebrna  178  (153) 

Duża  złota_ 73  (76) 

Razem  2037  (2155)  odznak. 


Od  rozpoczęcia  akcji  GOT  do  końca 
1961  r.  ogólna  ilość  zdobytych  odznak  wy¬ 
niosła: 


Małych  brązowych  201484 

Małych  srebrnych  14980 

Małvch  złotych  4296 

Dużych  srebrnych  1341 

Dużych  złotych_ 530 

Razem  222631  odznak 


Stan  kadry  przodowników  wynosił 
w  całym  kraju  na  początku  1961  r.  1442 
osoby. 

W  życiu  organizacyjnym  dużym  wyda¬ 
rzeniem  było  nowe  wydanie  Regulaminu 
GOT  z  przeredagowanym  Spisem  Wycie¬ 
czek,  w  ilości  2333  i  aktualnym  Spisem 
Przodowników  GOT,  ułożonym  według 
województw. 

w.  k. 


Rajdy,  rajdy.  Zorganizowany  rajd  gór¬ 
ski  staje  się  tradycyjną  formą  uprawiania 
turystyki  dla  najszerszych  kręgów  tury¬ 
stów.  Szczególnie  dla  mniej  doświadczo¬ 
nych  rzesz  stał  się  on  znakomitym  środ¬ 
kiem  pozwalającym  poznać  daną  część 
gór  i  wdrożyć  się  do  zespołowej  wędrów¬ 
ki.  Również  doświadczeni  turyści  biorą 
żywy  udział  w  rajdach,  co  jest  objawem 
dodatnim,  gdyż  umożliwia  młodszym  i  po¬ 
czątkującym  znaleźć  przykład  u  bardżiej 
doświadczonych.  Wielu  uczestników  rajdu, 
zachęconych  do  turystyki  górskiej  —  u- 
prawia  ją  później  samodzielnie,  z  czego 
również  należy  się  cieszyć. 

Nie  sposób  wyliczyć  setki  górskich  raj¬ 
dów,  organizowanych  pod  różnymi  nazwa¬ 
mi.  Ilość  ich  rośnie  i  dziś  nie  ma  chyba 
większego  ogniwa  PTTK,  które  by  mie 
urządzało  własnego  rajdu  lub  nie  włącza¬ 
ło'  się  do  organizowanego  przez  bratnie 
ogniwo  PTTK.  Rośnie  ilość  małych  im- 


L 


15* 


228 


Kronika 


prez  i  poszerza  się  dzięki  temu  wielka 
rodzina  górskich  turystów. 

S.  K. 


Zloty  przodowników  GOT.  Z  inicjatywy 
łódzkiego  aktywu  górskiego  zorganizowa¬ 
ny  został  w  Jipcu  1962  r.  zlot  przodowni¬ 
ków  Górskiej  Odznaki  Turystycznej  w  do¬ 
linie  Ropy.  Pomimo  niepomyślnych  wa¬ 
runków  pogodowych,  co  wpłynęło  ujem- 
n.e  na  frekwencję,  impreza  udała  się 
w  pełni.  Jej  głównym  celem  było  zwró¬ 
cenie  uwagi,  turystów  górskich  na  mało 
znane  zakątki  Beskidu  Niskiego.  W  miłej 
atmosferze  odbyto  mnóstwo  wycieczek 
w  bliższą  i  dalszą  okolicę  Z  ramienia 


cja  frekwencji  turystycznej  w  41  miejsco¬ 
wościach  w  całym  kraju.  Z  miejscowości 
górskich  objęto  obserwacją:  św.  Katarzy¬ 
nę,  Duklę,  Szklarską  Porębę,  Karpacz,  Po¬ 
lanicę  Zdrój,  Krynicę,  Zakopane,  Zwar¬ 
doń,  Wisłę  i  Szczyrk. 

Już  pierwsze  dane  z  czerwca,  choć  nie¬ 
pełne,  dają  ciekawe  wyniki.  Analiza  cało¬ 
ści  sezonu  widzianego  pod  kątem  frekwen¬ 
cji  w  obiektach  wypoczynkowych  i  tury¬ 
stycznych  oraz  na  kwaterach  prywatnych 
w  ciągu  całego  tygodnia  lub  tylko  w  so¬ 
botę  i  medzielę  oraz  pod  kątem  frekwen¬ 
cji  wycieczek  jednodniowych  będzie  nie¬ 
wątpliwie  wstępem  do  dalszych  studiów 
statystyki  ruchu. 

K . 


Spod  Eliaszówki  ku  Niemcowej 


Fot.  W.  Krygowski 


Komisji  Turystyki  Górskiej  Zarządu  Głów¬ 
nego  w  zlocie  wzięli  udział  mgr  W.  Kry¬ 
gowski  i  E.  Moskała,  którzy  uczestniczyli 
w  wycieczkach  w  rejonie  Wysowej. 

W  jesieni  1962  odbył  się  również  zlot 
przodowników  GOT  Okręgu  Katować  kie¬ 
go  z  punktem  zbornym  na  Szyndzielni. 
Wzięło  w  nim  udział  blisko  200  przodow¬ 
ników  ze  Śląska. 

x.  y. 


Rejestracja  ruchu  turystycznego.  Poży¬ 
teczną  inicjatywę  podjął  Departament  Ru¬ 
chu  Turystycznego  GKKFiT.  Od  15  maja 
do  15  września  prowadzona  jest  ewiden- 


Plany  Komisji  Turystyki  Narciarskiej. 

Komisja  Turystyki  Narciarskiej  zerwała 
z  tradycją  jesiennych  narad  i  wyborów 
i  zwołała  Krajową  Naradę  Aktywu  Nar¬ 
ciarskiego  już  w  połowie  czerwca  1962  r. 
Zostały  na  niej  przyjęte  wytyczne  do  pla¬ 
nu  pracy,  przygotowane  przez  ustępujące 
Prezydium  oraz  wnioski  delegatów. 

Wśród  przyszłych  zadań  Komisji  czo¬ 
łowe  miejsce  zajęło  upowszechnianie  nar¬ 
ciarstwa,  ze  specjalnym  zwróceniem  uwa¬ 
gi  na  stworzenie  warunków  dla  tzw.  re¬ 
kreacji,  czyli  wypoczynku  świątecznego 
dla  ludzi  pracy  —  wypoczynku  w  formie 
czynnej,  a  więc  wycieczek  narciarskich 
i  szkolenia  w  jeździe  na  nartach.  Ta  for¬ 
ma  wypoczynku  stosowana  w  lecie, 


Kronika 


229 


z  mniejszym  lub  większym  powodzeniem, 
będzie  nowością  w  zimie  i  nie  należy  chy¬ 
ba  spodziewać  się  rewelacyjnych  wyni¬ 
ków  w  pierwszym,  a  nawet  drugim  sezo¬ 
nie.  Wysiłki  pójdą  w  tym  kierunku,  aby 
możliwie  szybko  stworzyć  odpowiednie 
warunki  i  zachęcić  jak  najliczniejsze  gru¬ 
py  ludzi  do  uprawiania  narciarstwa 
w  dnie  wolne  od  pracy.  Zadanie  to  po¬ 
przedzone  będzie  powołaniem  odpowiednio 
licznej  i  przygotowanej  kadry  organizato¬ 
rów  turystyki  narciarskiej,  którzy  zajmą 
się  na  terenie  całego  kraju  propagowa¬ 
niem  wypoczynku  świątecznego  na  nar¬ 
tach,  organizowaniem  go  i  bezpośrednim 
prowadzeniem  zajęć  na  śniegu.  Całość  tej 
akcji  prowadzona  —  zgodnie  z  zawartym 
porozumieniem  pomiędzy  PTTK  i  CRZZ 
—  wspólnie  ze  Związkami  Zawodowymi 
wymaga  równoczesnego  działania  w  wielu 
kierunkach  i  wpływania  na  działalność 
innych  organizacji,  instytucji  czy  przed¬ 
siębiorstw  w  zakresie  np.  zagospodarowa¬ 
nia  i  zaopatrzenia  terenów  narciarskich, 
transportu,  produkcji  sprzętu,  uruchamia¬ 
nia  wypożyczalni  sprzętu  itp. 

Przewidywane  jest  także  szersze  niż 
dotychczas  zajęcie  się  młodzieżą,  oczywi¬ 
ście  w  porozumieniu  z  władzami  szkolny¬ 
mi  i  organizacjami  młodzieżowymi,  co  re¬ 
alizowane  będzie  m.  in.  przez  specjalną 
odznakę  młodzieżową,  atrakcyjne  imprezy 
w  czasie  ferii  szkolnych,  pomoc  w  prowa¬ 
dzeniu  kursów  i  obozów  narciarskich  i  in. 

KTN  stworzy  podstawy  dla  poszczegól¬ 
nych  akcji,  a  więc  opracuje  programy, 
materiały  szkoleniowe,  regulaminy,  prze¬ 
szkoli  instruktorów,  przodowi-  Lków^  GON 
i  organizatorów,  jednakże  bezpośrednia 
realizacja  zadań  spoczywać  będzie  w  rę¬ 
kach  Oddziałów  i  Kół  PTTK.  Od  ich 
sprawności  zależy  powodzenie  akcji. 

Szczupłość  miejsca  nie  pozwala  na 
szczegółowe  omówienie  planu  pracy  Ko¬ 
misji  na  najbliższe  trzy  lata.  Znajdują  się 
w  nim  dotychczasowe  stałe  formy  dzia¬ 
łalności,  jak  szkoły  narciarskie,  rajdy, 
wczasy,  straż  narciarska,  ponadto  zmiana 
zasad  zdobywania  GON.  Krajów  a  Narada 
Aktywu  Narciarskiego  wypowiedziała  się 
jednogłośnie  za  prowadzeniem  przez 
PTTK  działalności  narciarskiej  w  możli¬ 
wie  najszerszym  zakresie,  uwzględniają¬ 
cym  wszystkie  formy  uprawiania  narciar- 
stwa,  z  wyłączeniem  jedynie  sportu  wy¬ 
czynowego  A  zatem  narciarstwo  przyko- 
lejkowe,  tzw.  trasowe,  uznane  zostało  za 
jedną  z  form  turystyki  narciarskiej. 

Z.  W. 


Studenckie  wczasy  w  Bieszczadach. 

Zrzeszenie  Studentów  Polskich  i  jego  Koło 
Przewodników  przy  Radzie  Okręgowej 
ZSP  w  Warszawie  organizuje  od  1955  r. 
coroczne  obozy  turystyczne  w  Bieszcza¬ 


dach.  W  1956  r.  brało  fw  nich  uoział  84 
osoby,  w  1957  —  168,  w  1958  —  1080, 
7/  1959  —  1080,  w  1960  —  520,  w  1961  — 
1080  W  roku  1962  poprzez  obozy  ZSP 
przeszło  ponad  800  osób. 

Organizacja  obozów  idzie  dwoma  to¬ 
rami:  trudniejszym  —  turnus  zabiera  ze 
sobą  całkowity  sprzęt  biwakowy,  i  ła¬ 
twiejszym  —  w  czasie  którego  mniej  za¬ 
awansowani  uczestnicy  korzystają  z  3  sta¬ 
łych  baz,  wyposażonych  w  10-osobowe  na¬ 
mioty,  łóżka,  kuchnie  połowę  i  sprzęt 
sportowy. 

Należy  przyklasnąć  tej  pięknie  rozwi¬ 
jającej  się  akcji,  świadczącej  o  żywych 
i  prawdziwie  turystycznych  zainteresowa¬ 
nych  młodzieży  studenckiej. 

w .  k. 


Wzorowy  obóz  wędrowny  młodzieży. 

Z  roku  na  rok  rośnie  liczba  obozow  wę¬ 
drownych  młodzieży  szkolnej  w  górach. 
Ilość  uczestników  tych  obozów  w  roku 
ubiegłym  wynosiła  ponad  pół  miliona 
osób!  W  tej  sytuacji  staje  się  nader  ważne 
zagadnienie  właściwego  przygotowania 
wędrujących  grup.  Duże  starania  w  tym 
kierunku  podjęło  popularne  czasopismo 
„Poznaj  swój  kraj”,  organizując  wspólnie 
z  Liceum  im.  N.  Żmichowskiej  z  Warsza¬ 
wy  obóz  wędrowny  „Doliną  Popradu”. 
Szczegółowo  przemyślane  przygotowania 
organizacyjne  do  tej  wędrówki  drukowane 
były  we  wspomnianym  czasopiśmie  od 
stycznia  do  czerwca.  Następnie  ukazało  się 
sprawozdanie  z  obozu  i  wykorzystania  ca¬ 
łej  akcji  przez  młodzież.  Zorganizowano 
też  wystawę  obrazującą  w  ciekawy  sposób 
cały  cykl  przygotowań  do  obozu  i  ich  re¬ 
alizację  w  terenie.  Wyświetlono  też  film 
zrobiony  na  tym  obozie.  Kierowniczką  te¬ 
go  obozu  była  prof.  Maria  Donaj,  a  nad 
stroną  krajoznawczo -metodyczną  czuwał 
red.  Adam  Czarnowski. 

Warto  też  podkreślić  propagandową  ro¬ 
lę  tej  akcji  dla  pięknych  terenów  Sąde- 
czyzny,  które  zostały  dzięki  niej  szeroko 
spopularyzowane. 

A.  C. 


Badania  okolic  Łososiny.  Rokrocznie 
odbywają  się  w  rejonie  Łososiny  tzw. 
obozy  badawcze  młodzieży  szkolnej  z  Kra¬ 
kowa  Obozy  te  mają  na  celu  rozwinięcie 
wśród  młodzieży  form  pracy  krajoznaw¬ 
czej  i  zgromadzenia  wszechstronnego  ma¬ 
teriału  do  opracowania  monografii  wspo¬ 
mnianych  okolic. 

Fachowa  i  pełna  oddania  postawa  kie¬ 
rowników  tych  obozów  i  ich  głównego 
organizatora,  kierownika  Szkolnego  Woje¬ 
wódzkiego  Ośrodka  Krajoznawczo-Tury¬ 
stycznego  w  Krakowie,  mgra  Czesława 
IBlajdy,  przyniosły  wiele  ciekawych  matę- 


230 


Kronika 


riatów  z  okolic  wsi  Żmiącej,  Siańkowej, 
Sechny,  Łososiny  Dolnej  i  i>n.  Szczególne 
osiągnięcia  zaznaczyły  się  w  dziedzinie 
folkloru;  opisano  wiele  zanikających  zwy¬ 
czajów  i  sprzętów  charakterystycznych  dla 
tej  części  gór. 

A.  C. 


Karpacki  Rajd  Przyjaźni.  W  kołach 
studentów  geografii  wydziału  biologii 
i  nauk  o  ziemi  Uniwersytetu  Warszaw¬ 
skiego  zrodziła  się  w  jesieni  1961  r.  kon¬ 
cepcja  organizacji  rajdu  przebiegającego 


Taternicki  sezon  zimowy  i  letni  w  Ta¬ 
trach.  Charakteryzując  ubiegłe  sezony, 
a  więc  zimowy  (1961/62  r.)  i  letni  (1962  r.) 
w  Tatrach,  należy  z  uznaniem  podkreślić 
wysoki  poziom  osiągniętych  wyników 
wspinaczkowych,  świadczący  o  ciągłym 
postępie  w  technice  tej  gałęzi  sportu 
W  sezonie  zimowym  niezwykle  obfite  opa¬ 
dy  śnieżne  silnie  zahamowały  zapędy  ta¬ 
terników,  którzy  mogli  właściwie  dopiero 
w  kwietniu  rozwinąć  żywszą  działalność 
Z  ważniejszych  przejść  zimowych  warto 
wymienić:  I  przejście  zimowe,  dokonane 
w  grudniu  1961  r.,  słynnego  wariantu  R 


Z  mało  znanych  zakątków.  Widok  z  Pasierbieckiej  Góry  ku  Kos  trzy 

Fot.  A.  Łączyński 


od  zachodnich  górskich  gramc  Polski,  po¬ 
przez  część  Karpat  od  północno-wschod¬ 
nich  na  terenie  Ukraińskiej  SRR  aż  do 
Żelaznej  Bramy  na  terenie  Rumunii. 

Pierwotny  plan  został  następnie  nieco 
skróoony,  niemniej  jednak  należy  z  praw¬ 
dziwą  satysfakcją  inicjatywę  tę  powitać. 
Komisja  Turystyki  Górskiej  Zarządu  Głó¬ 
wnego  PTTK  udzieliła  nie  tylko  poparcia, 
lecz  i  pomocy  przy  układaniu  właściwego 
przebiegu  trasy. 

W  czerwcu  1962  grupa  rajdowa,  z  kie¬ 
rownikiem  M.  Stankowskim  na  czele,  wy¬ 
ruszyła  w  drogę  i  zadanie  swe  wypełniła. 


na  Mnichu  (Chrobak  —  Łaukaitis)  oraz 
jeszcze  trzy  powtórzenia  tej  drogi  w  kwie¬ 
tniu;  I  przejście  lewego  filaru  wschodniej 
ściany  Rysów  (Chrobak  —  Łaukaitis); 
I  przejście  pn.  ściany  Żabiego  Szczytu 
Wyżniego  ( Heinrich -Pop  ko-S  a  dus -Zawadz¬ 
ki);  przejście  pn.  ściany  Kazalnicy  (Szu- 
rek-Staręga),  lewej  połaci  pn.  Kazalnicy 
(Gryczyńs  ki -Michalski),  filaru  Mięguszo¬ 
wieckiego  Szczytu  (Gryczyński-Michalski). 
Na  terenie  Tatr  Słowackich  nasi  taternicy 
przejawiali  działalność  głównie  w  rejonie 
Zielonego  Stawu  Kieżmarskiego  (pn.  ścia¬ 
na  Małego  Kieżmarskiego,  Czarny  Szczyt, 


Kronika 


231 


Kołowy),  w  Dolinie  Jaworowej  (Mały  Ja¬ 
worowy)  oraz  w  Dolinie  Staroleśnej  (Mały 
Ostry,  Mały  Lodowy). 

Również  w  lecie  sezon  wspinaczkowy 
opóźnił  się  na  skutek  olbrzymiej  ilości  sta¬ 
rego  i  świeżego  śniegu,  pokrywającego  do 
połowy  lipca  doliny  i  utrudniającego  doj¬ 
ścia  do  ścian.  Panująca  później  piękna 
pogoda  pozwoliła  na  nadrobienie  tych  za¬ 
ległości.  A  oto  ważniejsze  przejścia:  I  wej¬ 
ście  filarem  Kazalnicy  (Heinrich-Chrobak- 
-Kurcza  b-Zdzfiowiecki) ;  II  wejście  ( Ro¬ 
dziński -Mróz) ;  I  wejście  północną  ścianą 
Kazalnicy  (Momatiuk-Wojnarowicz-Nowa- 
cki-Jurkowski-Szurek)  w  ciągu  12  dni  i  II 
wejście  tą  drogą  (Chrobak- La ukaitis  w  cią¬ 
gu  2  dni);  I  wejście  wsch.  ścianą  Mięgu¬ 
szowieckiego  Szczytu  (Kurczab-Zdzitowie- 
cki);  I  wejście  wsch.  ścianą  Mięguszowie¬ 
ckiego  Szczytu  nowym  wariantem  (Nyka- 
Popko);  I  wejście  pn  -wsch.  ścianą  Pośre¬ 
dniego  Mięguszowieckiego  Szczytu  (pomię¬ 
dzy  drogą  Orłowskiego  i  Komamicłtiego — 
Hemrich-Łaukaitis-Zdzitowiecki) ;  II  wej¬ 
ście  (Bohdan-Prekarczyk-Stoncwski);  I  wej¬ 
ście  nowym  wariantem  na  wsch.  ścianie 
Mniszka  (Nyka-Popko);  I  wejście  na  IV 
Apostoła  (M.  Kozłowski  i  tow.). 

Odnotować  też  trzeba  wyczyny  kobiet. 
Oto  jako  pierwsza  kobieta  wariant  R  na 
Mnichu  przeszła  Olga  Pawelczyk  w  tow. 
Kunickiego,  a  Halina  Kruger  i  Janina  Ze- 
gadlewicz  były  nierwszym  kobiecym  ze¬ 
społem,  który  przeszedł  tę  niesamowicie 
eksponowaną  drogę. 

Również  w  Tatrach  Słowackich  nasi 
taternicy  mieli  piękne  osiągnięcia.  Mróz 
i  Z dzi łowiecki  przechodzą  Galerię  Ganko¬ 
wą  nową  drogą  (między  Łapińskim  a  Or¬ 
łowskim);  Zdzitowiecki  i  Kurczab  doko¬ 
nują  I  przejścia  na  Zasłoniętej  Turni; 
Mróz  i  Kozłowski  przeprowadzają  cieka¬ 
wą  próbę  przejścia  na  Małym  Młynarzu; 
Rranicki-Skwirczyński  przechodzą  na  Mły¬ 
narzu  drogę  Korosadowicza;  Halina  Kru¬ 
ger  wpisuje  do  swych  osiągnięć  „hokej¬ 
kę”. 

Jest  rzeczą  zrozumiałą,  że  opis  ten  me 
zawiera  pełnego  wykazu  przebytych  w  se¬ 
zonie  zimowym  i  letnim  dróg,  gdyż  szcze¬ 
gółowe  zestawienia  i  sprawozdania  nie 
zostały  jeszcze  przeprowadzone  i  zareje¬ 
strowane  przez  Klub  Wysokogórski,  nie 
rnniej  do  tego  krótkiego  przeglądu  wypada 
óodać,  że  w  obu  sezonach  w  Tatrach,  za- 
r°wno  po  stronie  polskiej  jak  i  słowackiej, 
Przebywały  obozy  Klubu  Wysokogórskie¬ 
go,  organizowane  centralnie,  jak  i  z  po¬ 
szczególnych  ośrodków  taternickich. 

M.  Bab.  i 


II  Wyprawa  Klubu  Wysokogórskiego 
^  Hindukusz.  W  górach  Hindukuszu 
^  Afganistanie  działała  od  5  lipca  do 


29  września  1962  r.  II  Wyprawa  Klubu 
Wysokogórskiego,  w  skład  której  wcho¬ 
dziły  dwie  grupy:  krakowska  i  poznańska. 
Do  poznańskiej  dołączyło  się  czterech 
Francuzów:  B.  Langevin,  J.  Bruneaud, 
M.  Ginat,  Fr.  Moreau.  Grupa  poznańska 
(A.  Dobrogowski,  A.  Gąsiorowski,  J.  Mit- 
kiewiez,  J.  Stryczyńsiki,  R.  W.  Schramm 
i  St.  Zier.hoffer)  eksplorowała  rejon  doliny 
Mandaraz,  a  najważniejszym  osiągnięciem 
tego  zespołu  było  zdobycie  i  nazwanie 
nowego  szczytu  (7120  m)  Nadir-Szach  od 
imienia  ojca  obecnego  króla  Afganistanu. 
Grupa  krakowska  M«  Bała,  St.  Biel, 
M.  Baranowski,  H.  Cionćka,  K.  Jakubow¬ 
ski,  J.  Krajski,  R.  Łazarski,  W.  Olech, 
A.  Pąchalski)  może  poszczycić  się  zdoby¬ 
ciem  nowego  szczytu  (7015  m)  nazwanego 
Kuh-e-Tez  (Ostry  Szczyt).  Poza  tym  wy¬ 
prawa  zapisała  na  swym  koncie  zdobycie 
kilku  szczytów  o  wysokości  od  5  do  6  tys. 
metrów,  dokonanie  ważnych  prac  karto¬ 
graficznych  oraz  obserwacji  egzotycznego 
folkloru. 

M.  Bab . 

Polscy  wspinacze  po  raz  pierwszy  po 
wojnie  w  Dolomitach  włoskich.  W  sezonie 
letnim  1962  r.  wyruszyła  w  Dolomity  wło¬ 
skie  po  raz  pierwszy  po  drugiej  wojnie 
światowej  wyprawa  Klubu  Wysokogór¬ 
skiego,  doznając  gościnnego  przyjęcia 
w  tamtejszych  schroniskach  i  organizac¬ 
jach  alpejskich.  W  skład  wyprawy  wcho¬ 
dzili  z  Krakowa:  A.  Heinrich,  L.  Saduś, 
R.  Zawadzki,  a  z  Warszawy:  J.  Nyka 
(kierownik),  M.  Popko  i  A.  Szurek.  Do 
najważniejszych  osiągnięć  naszych  alpini¬ 
stów,  którzy  po  raz  pierwszy  zmierzyli 
swe  siły  w  obcym  dla  nich  terenie,  należy 
zaliczyć:  na  Marmoladę  (3342  m):  płd. 
filar,  płd.-zach.  ścianę,  a  w  słynnej  gru¬ 
pie  górskiej  Tre  Cime  di  Lavaredo:  pin. 
ścianę  Cima  Ovest,  płn.  ścianę  (drogą  Co- 
miciego)  Cima  Grandę  oraz  „Spigolo  Gial- 
lo”  (fiiar  żółty)  na  Cima  Piccola. 

M.  Bab. 

Freney  po  raz  drugi  podda!  się  Pola¬ 
kom.  Także  w  grupie  Mont  Blanc  przeby¬ 
wali  polscy  alpiniści,  z  których  Michalski 
i  Gryczyńskl  przeszli  słynny  filar  Freney, 
zdobyty,  jak  wiadomo,  po  raz  pierwszy 
przez  J.  Długosza.  Poza  tym  dokonano 
m.  in.  przejść  filarem  Grandę  Rocheuse 
(II  przejście),  Les  Droites  i  filarem  Con- 
tamine’a. 

M.  Bab. 


Warszawski  Klub  Turystów  Górskich 
w  Kaukazie.  W  górach  Kaukazu  działała 
w  ciągu  trzech  tygodni  15-osobowa  grupa 


232 


Kronika 


alpinistów  z  warszawskiego  Klubu  Tury¬ 
stów  Górskich.  Alpiniści  polscy  dokonali 
7  wejść  szczytowych,  a  mianowicie  na: 
Elbrus,  Gumaczi,  Szcheldę,  Pik  Szczurow¬ 
skiego,  Szczyt  Wolnej  Hiszpanii,  Nakra- 
-Tau  i  Dżan-Tugan.  Kilku  z  naszych  wspi¬ 
naczy  zostało  przyjętych  w  poczet  człon¬ 
ków  federacji  alpinistycznej  ZSRR. 

M.  Bab. 


—  640  metrów  w  Śnieżnej.  W  dniach 
od  16  sierpnia  do  15  września  1961  r.  od¬ 
była  się  w  Tatrach  Zachodnich  wyprawa 
do  Jaskini  Śnieżnej,  szóstej  pod  względem 
głębokości  jaskini  świata.  Organizatorem 
wyprawy  była  Komisja  Speleologii  Zarzą¬ 
du  Głównego  PTTK.  W  okresie  najbar¬ 
dziej  wzmożonej  akcji  zespół  liczył  ponad 
50  osób.  W  drugiej  części  wyprawy  ja¬ 
skinię  zwiedzali  speleolodzy  zagraniczni 
z  Anglii,  Jugosławii,  Węgier  i  Włoch. 
Kierownictwo  sprawowali  S.  Zwoliński 
i  mgr  J.  Onyszkiewicz.  _ 

Wyprawa  zrealizowała  swój  główny 
cel,  tj.  osiągnęła  najniższy  punkt  jaskini, 
wodny  syfon  na  poziomie  t-640  m.  Wpra¬ 
wdzie  poprzednia  wyprawa,  we  wrześniu 
1960  r.  („Wierchy”,  rocznik  XXX),  była 


bliska  —  jak  się  później  okazało  —  dna, 
ale  na  tak  znacznej  głębokości  i  przy  du¬ 
żych  trudnościach  jaskini  sam  atak  koń¬ 
cowy  musiał  być  przygotowany  bardzo 
starannie  i  przy  zachowaniu  całkowitego 
bezpieczeństwa. 

W  działalności  odkrywczej  wyprawa 
zbadała  też  dużą  ilość  bocznych  koryta¬ 
rzy,  odgałęzień  głównego  ciągu.  Jedno 
tylko  takie  odgałęzienie  ma  np.  rozmiary 
Wysokiej,  czwartej  pod  względem  głębo¬ 
kości  jaskini  w  Polsce. 

W  Śnieżnej  zostały  wykonane  obser¬ 
wacje  geologiczne,  hydrologiczne,  mikro- 
klimatyczne  i  in.  Sporządzono  plan  i  ni¬ 
welację  jaskini.  Mgr  Rudnicki  przepro¬ 
wadził  barwienie  wód  potoku  jaskinio¬ 
wego  za  pomocą  10  kg  fluor esceiny,  wpu¬ 
szczonej  na  głębokości  —230  m.  Zabar¬ 
wiona  woda  po  siedmiodniowym  podziem¬ 
nym  przepływie  wypłynęła  w  Lodowym 
Źródle  w  Dolinie  Kościeliskiej,  wykazu¬ 
jąc  hydrologiczną  łączność  jaskim  z  od¬ 
ległym  o  4,5  km  wywierzyskiem. 

Wyprawę  zorganizowano  następująco- 
baza  główna  znajdowała  się  na  Hali  Ma¬ 
ła  Łąka  w  szałasach  pasterskich  Budzów- 
-Mrozików  oraz  w  namiotach;  2  namioty 
bazy  wysuniętej,  mającej  połączenie  tele¬ 
foniczne  z  baza  główną  i  jaskinią,  były 


Nad  Orawskim  Morzem  —  W  głębi  Tatry  Zachodnie 


Fot.  J.  Pierzchalanka 


Kronika 


233 


rozstawione  przy  otworze  wejściowym; 
nad  Wielką  Studnią  zainstalowano  wyciąg 
do  komunikacji  i  transportu  oraz  telefon 
(podobnie  jak  na  dnie  Studni);  I  biwak 
w  jaskini  urządzono  w  szczelinie  (— 280  m) 
na  platformie  z  zaklinowanych  głazów 
w  tym  samym  miejscu,  co*  w  1960  r; 
II  biwak  w  Sali  pod  Lustrem  na  głębo¬ 
kości  —  520  m  był  punktem  wyjściowym 
grupy  szturmowej.  Oba  biwaki  łączyła 
z  powierzchnią  linia  telefoniczna. 

Na  wyposażenie  sprzętowe  wyprawy 
składało  się:  170  m  drabinek,  800  m  lin 
taternickich,  haki,  karabinki,  pętle,  młot¬ 
ki,  wodoszczelne  kombinezony  (bardzo 
przydatne,  gdyż  głównym  korytarzem  ja¬ 
skini  płynie  potok  tworzący  jeziorka,  wo¬ 
dospady  i  kaskady),  akumulatorowe  i  kar¬ 
bidowe  światła  górnicze,  aparaty  telefo^ 
niczne  i  5  km  kabla,  krótkofalówka,  śpi¬ 
wory,  namioty  (używane  tylko  na  powierz¬ 
chni). 

Przebieg  wyprawy:  16  —  20.  8.  1961. 

Transport  sprzętu  i  żywności  na  Halę  Ma¬ 
ła  Łąka.  Zakładanie  baz  głównej  i  wy¬ 
suniętej  oraz  ubezpieczeń  na  wstępnym, 
śnieżno-lodowym  odcinku  jaskini. 

21 — 23.  8.  Rekonesans  i  wydobycie 
z  Jaskini  Ptasiej  (w  progu  Doliny  Muło¬ 
wej  w  Czerwonych  Wierchach)  pozosta¬ 
wionego  tam  na  głębokości  —160  m  wy¬ 
ciągu,  potrzebnego  w  Śnieżnej.  Podczas 
nocnej  akcji  do  Ptasiej  nad  osobami  po¬ 
zostałymi  przy  otworze  jaskini,  w  urwi¬ 
skach  progu  Doi.  Mułowej,  przechodzi 
gwałtowna  burza,  doskonale  słyszalna 
również  pod  ziemią. 

24.  8.  Założenie  wyciągu  nad  Wielką 
Studnią  w  Śnieżnej.  Zrzucanie  ruchomych 
kamieni  z  płytowych  progów  i  zakłada¬ 
nie  ubezpieczeń  do  I  biwaku. 

25.  8.  Założenie  lin  zjazdowych  i  po¬ 
ręczowych  oraz  drabinek  na  wodospadach 
i  progach  między  I  i  II  biwakiem, 

—  520  m,  przeciągnięcie  linii  telefonicznej 
do  II  biwaku. 

26  —  28.  8.  Transport  sprzętu  i  żyw¬ 
ności  na  oba  biwaki  pod  ziemią. 

30.  8.  —  1.  9.  Akcja  szturmowa  z  II  bi¬ 
waku  i  osiągnięcie  najniższego  punktu 
jaskini,  —640  m  (Onyszkiewicz,  Uchmań- 
ski,  Zdzitowiecki).  Eksploracja  wodnego 
ciągu  nad  II  biwakiem  —  dojście  pod 
nieznany  wielki  komin  (Rudnicki,  Spale- 
ny).  Odkrycie  Galerii  Urszuli  i  Komina 
Krokodyla  (nazwa  od  osobliwie  ukształ¬ 
towanego  zęba  skalnego)  na  poziomie 

—  540  m  (Zajączkowski,  Uchmański).  Wyj¬ 
ście  grup  na  powierzchnię. 

2  —  4.  9.  Eksploracja  w  okolicach  otwo¬ 
ru  Śnieżnej. 

4  —  6.  9.  Włosi:  Aulo  Baldieri,  Emilio 
Bachiochio,  Gi  orgio  Mar  zoila  i  Anglik, 
Anthony  O.  Flaherty,  wraz  z  Szumańską, 
i  Onyszkiewiczem  schodzą  do  najniższej 
Partii  Śnieżnej. 


6  — 10.  9.  Działalność  grupy  naukowej 
z  II  biwaku  —  sporządzanie  planu  i  ni¬ 
welacji  jaskini,  obserwacje  geologiczne 
i  mikroklimatyezne,  dokumentacja  foto¬ 
graficzna.  Odkrycie  bocznego  korytarza 
odgałęziającego  się  z  poziomu  —500  m 
do  poziomu  —350  m.  Eksploracja  kory¬ 
tarzy  przy  I  biwaku.  Likwidacja  biwaków 
i  ubezpieczeń  i  retrainsport  sprzętu  na  po¬ 
wierzchnię. 

11.  9.  Przybyli  z  opóźnieniem  Węgrzy: 
Denes  Balazs,  Arpad  Osęko  i  Lajos  Gabor 
Magyari  schodzą  wraz.  z  Grodzickim 
i  Uchmańskim  do  I  biwaku. 

12  — 15.  9.  Dokończenie  retransportu, 

likwidacja  i  zakończenie  wyprawy. 

Bernard  Uchmański 


Dziesięciolecie  GOPR.  Na  początek  nie¬ 
co  historii.  Kiedy  w  roku  1952  powstały 

—  z  inicjatywy  istniejącego  już  od  1909  r. 
Tatrzańskiego  Ochotniczego  Pogotowia  Ra¬ 
tunkowego  —  nowe  grupy  terenowe  po¬ 
gotowia  górskiego,  była  to  naprawdę  pio¬ 
nierska  robota.  W  1962  r.  upływa  zatem 
dziesięć  lat  pracy  GOPR  jako  organizacji 
ratowniczej,  działającej  na  obszarze  na¬ 
szych  gór.  We  wszystkich  regionach,  gdzie 
zaszczepiona  została  idea  ratownictwa 
górskiego,  znalazła  się  zawsze  grupa  dzia¬ 
łaczy,  którzy  bez  reszty  poświęcali  swój 
wolny  czas  i  przystępowali  do  pracy. 

Przede  wszystkim  zajęto  się  sprawą 
należytej  organizacji  Pogotowia  i  służby 
ratowniczej.  Praca  rozwinęła  się  w  dwu 
kierunkach:  organizacji  i  uzyskania  fun¬ 
duszów. 

Z  pierwszym  zagadnieniem  uporano  się 
dosyć  szybko.  Organizację  oparto  na 
ochotniczym  aktywie  społecznym.  Ułożo¬ 
no  regulamin,  który  stał  się  podstawą 
działania.  Powstał  więc  Zarząd  GOPR 
z  siedzibą  w  Zakopanem  oraz  Zarządy 
5  Grup  Terenowych,  z  siedzibą  w  Jeleniej 
Górze  dla  Sudetów,  Bielsku-Białej  '  dla 
Beskidów,  Zakopanem  dla  Tatr,  Rabce 
dla  Gorców  i  Beskidu  Wyspowego  oraz 
w  Krynicy  dla  Beskidu  Sądeckiego  i  Ni¬ 
skiego,  Taka  struktura  organizacyjna 
przetrwała  pełne  10  lat  i  w  zasadzie  zda¬ 
ła  egzamin.  W  ciągu  tych  lat  musiały  na¬ 
stąpić  i  nastąpiły  zmiany  zarówno  w  re¬ 
gulaminie,  jak  a  personalne,  ale  zmiany 
te  nie  miały  zasadniczego  znaczenia  dla 
samej  organizacji,  która  okrzepła  i  usta¬ 
bilizowała  się. 

Dużo  trudniej,  niekiedy  bai'dzo  ciężko, 
było  z  finansami.  W  pierwszych  latach 
Pogotowie  istniało,  działało,  organizowa¬ 
ło  wyprawy,  sprawiało  najkonieczniejszy 
sprzęt  —  mając  do  dyspozycji  sporadycz¬ 
ne  subwencje,  niewielkie  i  niewystarcza¬ 
jące.  To,  że  działało  —  nawet  sprawnie 

—  jest  zasługą  członków  Pogotowia,  któ- 


234 


Kronika 


r zy  poświęcali  swój  czas,  często  dawali 
swój  materiał  na  sporządzenie  sprzętu, 
a  zawsze  używali  własnego  sprzętu  a  ekwi¬ 
punku.  Stan  ten  Ulegał  stałej  poprawie 
dzięki  dotacjom  przyznawanym  przez  Ko¬ 
mitet  do  Spraw  Turystyki,  jednak  ciągle 
był  niewystarczający. 

Pierwszą  zasadniczą  zmianę  spowodo¬ 
wał  dar  pp.  W.  i  O.  Derwitzów,  który 
pozwolił  na  zakupno  nowoczesnego  sprzę¬ 
tu  ratunkowego  tak  letniego,  jak  i  zimo¬ 
wego,  wprost  w  Szwajcarii  i  Austrii,  co 
z  kolei  doprowadziło  do  zasadniczych 
zmian  w  sposobie  przeprowadzania  wy¬ 
sokogórskich  akcji  ratunkowych,  jak  rów¬ 
nież  w  ratownictwie  zimowym. 

Przełomowym  dla  GOPR  był  rok  1960, 
gdy  GKKFiT  przejął  wszystkie  sprawy 
związane  z  turystyką.  Bezpośrednie  zain¬ 
teresowanie  Przewodniczącego  GKKFiT, 
W.  Recżka,  sprawami  ratownictwa  gór¬ 
skiego  pozwoliło  na  przeprowadzenie 
w  ciągu  ostatnich  dwóch  lat  zasadniczych 
posunięć,  które  doprowadziły  do  całko¬ 
witej  stabilizacji  Pogotowia  Górskiego. 
Na  podstawie  materiałów  i  dokumentacji 
dostarczonych  przez  Zarząd  GOPR  opra¬ 
cowane  zostały  reguły  określające  obo¬ 
wiązki  i  prawa  ratowników  górskich,  któ¬ 
re  jako  Zarządzenie  nr  88  Przewodniczą¬ 
cego  GKKFiT  weszło  w  życie  z  dniem 
1  maja  1962  r.  Równolegle  z  tym  Zarzą¬ 
dzeniem  GOPR  otrzymało  z  CFTiW  jed¬ 
norazową  dotację  na  urządzenie  stacji 
ratunkowych,  zakup  sprzętu  i  ekwipunku, 
środków  transportu  i  łączności.  Dotacja 
ta,  wynosząca  1  831  000  zł,  pozwoliła  na 
zrealizowanie  marzeń  o  posiadaniu  wła¬ 
snych  samochodów,  radiotelefonów,  odpo¬ 
wiedniej  ilości  toboganów  i  dobre  wypo¬ 
sażenie  stacji  ratunkowych. 

W  roku  1961  powstała  na  terenie  dotąd 
nie  objętym  działalnością  Pogotowia  Gór¬ 
skiego  szósta  Grupa  Terenowa,  pod  nazwą 
Grupa  Bieszczadzka  GOPR  z  siedzibą 
w  Sanoku. 

Minione  dziesięciolecie  było  okresem 
bardzo  trudnym,  wymagającym  dużo  pra¬ 
cy  i  wysiłków.  Obecnie  czeka  poważne 
zadanie  usprawnienia  pracy  ratownika. 
Aby  ten  cel  osiągnąć,  konieczne  są: 

1)  Nowoczesne  środki  transportu,  przy¬ 
stosowane  do  terenu  górskiego.  Dla  przy¬ 
kładu  podajemy,  że  chory  znajdujący  się 
w  Dolinie  Staroro  bo  Gdańskiej  w  Tatrach 
przewieziony  zostanie  do  szpitala  samo¬ 
chodem  za  1  1/2  godz ,  a  przy  użyciu 
transportu  pieszego  znaleźć  się  może 
w  szpitalu  za  6  godzin. 

2)  Nowoczesne  środki  łączności,  a  więc 

radiotelefony.  Wiadomość  o  wypadku 
w  Dolinie  5  Stawów  Polskich  dociera  dziś 
do  Zakopanego  w  3  godziny,  a  pomoc 
po  dalszych  3  godzinach.  Przy  użyciu  ra¬ 
diotelefonów  ^czas  ten  skrócony  jest  do 
połowy.  t 


3)  Nowoczesny  sprzęt  ratunkowy, 
i  a  więc  wózki  ratunkowe,  przydatne 
w  każdym  terenie  górskim  i  wygodne  dla 
rannych,  a  nie  bambusy;  dalej  windy,  pro¬ 
ste  w  użyciu  i  bezpieczne,  umożliwiające 
szybkie  udzielenie  pomocy  w  przepaści¬ 
stym  terenie  wysokogórskim  w  ciągu  kil¬ 
kudziesięciu  minut.  Dojście  do  rannego 
w  tym  terenie  trwa  obecnie  kilka  godzin 
Równocześnie  z  postępem  techniczny  nr 
prowadzone  być  musi  odpowiednie  i  w 
bardzo  szerokim  zakresie  szkolenie,  obej¬ 
mujące  umiejętność  posługiwania  się  no¬ 
woczesnym  sprzętem  ratunkowym. 

Dziesięciolecie  pracy  GOPR  stało  się 
okazją  do  miłych,  wewnątrz  organizacj: 
obchodzonych  uroczystości,  które  jeszcze 
raz  podkreśliły  więź  koleżeństwa  wszyst¬ 
kich  ratowników. 

Jan  Cybulski 


Kronika  ratownicza  1962  r.  Ilość  wy¬ 
padków  w  omawianym  roku  wyraźnie 
zmalała,  co  może  być  następstwem  pew¬ 
nego  podnoszenia  się  poziomu  kwalifikacji 
turystycznych  ogółu  wycieczkowiczów 
i  pierwszym  owocem  akcj-i  profilaktycznej 
PTTK.  Niestety  i  tego  roku  niemało  było 
takich,  którzy  zanadto  zawierzyli  własnym 
siłom  i  umiejętnościom  i  —  zlekceważyw¬ 
szy  zasady  i  nie  słuchając  ostrzeżeń  — 
przypłacili  to  własnym  zdrowiem,  a  w  kil¬ 
ku  wypadkach  niestety  życiem. 

W  Grupie  Tatrzańskiej  interweniowa¬ 
no  w  blisko  800  wypadkach.  Poszukiwań 
zanotowano  16,  z  tego  w  9  wypadkach 
turystów  odnaleziono  i  zdrowych  spro¬ 
wadzono  do  schroniska,  w  7  pozostałych 
wypadkach  turyści  sami  wrócili  —  zresztą 
z  innych  rejonów,  niż  ich  poszukiwano. 
Zwiezień  na  toboganie  było  347,  trans¬ 
portu  letniego  użyto  w  76  wypadkach. 

Ważniejsze  wypadki  w  Tatrach  były 
następujące:  6.  12.  61  —  Na  stacji  głów¬ 
nej  w  Zakopanem  zarządzony  został  kil¬ 
kugodzinny  stan  alarmowy.  Powodem 
tego  była  telefoniczna  wiadomość  ze 
schroniska  przy  M.  Oku,  że  dwaj  tater¬ 
nicy  przebywają  juz  trzy  dni  we  wschod¬ 
niej  ścianie  Mnicha  i  na  skutek  gwał¬ 
townej  zmiany  pogody  mogą  potrzebować 
pomocy.  Alarm  został  odwołany,  gdyż 
kierownik  schroniska  Czesław  Łapiński 
podszedłszy  pod  ścianę,  nawiązał  kontakt 
głosowy  z  taternikami,  którzy  nie  tylko 
nie  prosili  o  pomoc,  ale  czując  się  dobrze 
ukończyli  wspinaczkę  i  powrócili  do 
schroniska  o  23. 

22.  1.  62  —  W  dniu  tym  ratownicy  byli 
dwukrotnie  na  Polanie  Chochołowskie  j. 
W  godzinach  południowych  zwieziono 
Czesława  Lewińskiego  ze  Szczecina,  który 
uległ  wypadkowi  narciarskiemu,  a  w  pa¬ 
rę  godzin  później  o  23,30  zwieziono  tu¬ 
rystę  Romualda  Myśliwca  z  Bydgoszczy, 


Kronika 


235 


który  na  skutek  przecięcia  żyły  w  nodze 
doznał  dużego  uływu  krwi  i  musiał  być 
natychmiast  'przewieziony  do  szpitala. 

19.  2.  62  —  o  igodzń  18  dyżurny  ratownik 
na  Hali  Gąsienicowej  zaalarmowany  zo¬ 
stał  przez  turystów,  że  od  strony  Brze¬ 
zin  słychać  wołanie  o  pomoc.  Zorganizo¬ 
wana  natychmiast  wyprawa,  po  zorien¬ 
towaniu  się,  że  głoś  dochodzi  z  rejonu 
Hali  Królowej  Wyżniej  —  odnalazła 
i  sprowadziła  samotnego  turystę,  Olgierda 
Sakowiicza,  z  Ursusa  koło  Warszawy.  Tu¬ 
rysta  ten,  zabłądziwszy  na  Karczmisku, 
nie  mógł  znaleźć  zejścia  na  Halę,  całko¬ 
wicie  zmarznięty,  zawezwał  pomocy. 

23.  2.  62  —  Czym  jest  brak  łączności  ze 
schroniskiem  w  Dolinie  5  Stawów  Poił- 
skich,  świadczy  wypadek  studentki  Mag¬ 
daleny  Szwarz.  Uległa  ona  wypadkowi 
narciarskiemu  i  kilka  dni  -przebywała 
w  schronisku,  gdyż  na  skutek  bardzo 
lawiniastych  warunków,  nikt  nie  mógł 
zjechać  do  Roztoki.  Wezwany  helikopter, 
na  skutek  mgły  i  śnieżycy  nie  mógł  do¬ 
trzeć  do  Doliny  5  Stawów.  Dopiero  24.  2. 
wyruszyła  wyprawa  na  nartach,  która 
zwiozła  chorą  do  Roztoki  i  stąd  samocho¬ 
dem  do  szpitala. 

Była  to  pierwsza  w  Tatrach  próba 
użycia  helikoptera  do  akcji  ratunkowej. 
Niepowodzenie  akcji  z  powietrza  nie  zra¬ 
ziło  inicjatorów  i  zwolenników  tego  no¬ 
woczesnego  środka  transportu.  Próby  pro¬ 
wadzone  są  dalej  i  na  pewno  uwieńczone 
będą§w  przyszłości  powodzeniem. 

4.  3.  b'2  zdarzył  się  pierwszy  w  tym  roku 
wypadek  śmiertelny.  Pracowni  czka  Obser¬ 
watorium  PIHM  na  Kasprowym  Wier¬ 
chu,  Jadwiga  Bryda,  nie  mogąc  wyjechać 
na  górę  kolejką,  która  na  skutek  bardzo 
silnego  wiatru  nie  kursowała,  udała  się 
na  nartach  z  Kuźnic  na  Halę  Gąsienicową 
i  stąd  ze  stacji  PIHM  wyszła  sama  o  godz. 
16,20  z  zamiarem  dojścia  na  Kasprowy. 
Dopiero  o  20,30  ratownik  dyżurny  na 
Haii  Gąsienicowej  zawiadomiony  został, 
że  J.  Bryda  nie  dotarła  jeszcze  na  Kas¬ 
prowy  Wierch.  Zorganizowana  natych¬ 
miast  wyprawa  me  zdołała  odszukać  za¬ 
ginionej.  Wyprawa  ratunkowa  miała  dra¬ 
matyczny  przebieg.  Bardzo  głębóki  i  cięż¬ 
ki  śnieg,  szalejący  wicher  (ok.  40  m/seik), 
gaszący  pochodnie,  utrudniał  posuwanie 
się  i  uniemożliwiał  poszukiwania.  Pierw¬ 
sza  wyprawa  nie  dotarłszy  na  Kasprowy 
Wierch  powróciła  do  schroniska  o  godz. 

24.  O  godz.  6  wyruszyła  druga  wyprawa, 
która  przeszukawszy  teren  przypuszczalnej 
^rogi  turystki,  doszła  na  Kasprowy  Wierch, 
^  potem  zjechała  na  Halę,  nie  znalazłszy 
śladów  poszukiwanej.  Z  Zakopanego  wy- 
^uszyła  trzecia  wyprawa,  która  miała  za 
Udanie  szukać  w  Dolinie  Kasprowej, 
§dyż  istniało  przypuszczenie,  że  wiatr 
^ogł  zrzucić  turystkę  jednym  ze  żlebów 

Kasprowej  Tymczasem  o  11  pracow¬ 


nik  PIHM  z  Kasprowego  Wierchu  dojrzał 
turystkę  leżącą  na  sitakach  Beskidu.  Prze¬ 
niesiono  ją  ina  stację  PKL,  ale  usiłowania 
przywrócenia  jej  do  życia  okazały  się  da¬ 
remne. 

Wypadek  ten  opisany  jest  w  naszej 
kronice  nieco  szerzej,  z  uwagi  na  arty¬ 
kuły,  które  ukazały  się  w  prasie,  a  obwi¬ 
niały  o  śmierć  Jadwigi  Brydy  pracowni¬ 
ków  PIHM,  PKL  oraz  ratowników  GOPR. 
Zarzuty  stały  się  powodem  powołania  ko¬ 
misji,  która  przeprowadziła  dochodzenie 
dla  Zbadania  okoliczności  towarzyszących 
wypadkowi  oraz  akcji  ratunkowej  i  stwier¬ 
dziła,  że  przyczyną  wypadku  zabłądzenia 
i  śmierci  było  złamanie  podstawowych 
zasad  uprawiania  turystyki  górskiej, 
a  przede  wszystkim  samotne  wyjście 
w  -góry. 

19.  6.  zdarzył  się  wypadek  zasłabnię¬ 
cia  kilku  naraz  uczestniczek  wycieczki 
szkolnej.  Ponieważ  tego  rodzaju  'wypadek 
zapisany  został  w  kronikach  GOPR  już 
kilkakrotnie,  sądzimy,  że  powinno  to 
zwrócić  uwagę  władz  i  opieki  szkolnej 
na  fakt  prowadzenia  w  góry  młodzieży 
nie  przyzwyczajonej  do  warunków  pa¬ 
nuj  ących  w  górach  i  niezaaklimatyzowa- 
nej 

2.  7.  —  Dzień  ten  rozpoczął  serię  cięż¬ 
kich  wypadków.  Usiłowanie  samotnego 
przejścia  drogi  Łapińskiego  na  pn.  ścia¬ 
nie  Kazalnicy  przez  taternika  Cezare¬ 
go  Mielczarka  ze  Szczecina  skończyło 
się  tragicznie.  Przypuszcza  się,  że  Miel¬ 
czarek  odpadł  z  niewiadomej  przyczyny 
od  „ścianki  problemowej”  i  po  zerwaniu 
liny  poleciał  Ok.  150  m.  Uderzywszy 
o  półki  w  dolnej  części  ściany,  spadł  na 
śnieg,  skąd  stoczył  się  do  stawu.  Świad¬ 
ków  upadku  nie  było,  gdyż  ścianę  Ka¬ 
zalnicy  zasnuła  w  tym  czasie  mgła.  Przy 
taterniku  znaleziono  linę  z  rozgiętym  ka¬ 
rabinkiem. 

3.  7.  —  Ratownicy  znieśli  z  Dolinki  za 
Mnichem  turystę  Antom  eg  o  Bogusław¬ 
skiego,  który  doznał  ciężkich  potłuczeń. 
Szukając  między  skałkami  schronienia 
przed  deszczem,  turysta  potrącił  głaz, 
który  zsunąwszy  się,  przygniótł  go.  Wy¬ 
padek  zdarzył  się  tuż  przy  ścieżce  na 
Przełęcz  Szpiglasową. 

13.  7.  o  godz,  21  przekazana  została  tele^ 
fonicznie  wiadomość  z  Podbańskiej  (bez 
szczegółów)  o  wypadku  w  rejonie  Błysz¬ 
cza.  Wyprawa  wyruszyła  wieczorem  i  całą 
noc  czyniła  poszukiwania,  jednak  bez  re¬ 
zultatu.  W  dniu  następnym  przeszukano 
także  dkolicę  Kamienistej.  Dopiero  w  dniu 
15.  7.,  po  uzyskaniu  bliższych  danych 

o  wypadku  —  wyprawa  udała  się  do  Doi. 
Kościeliskiej  i  w  okolicy  Smreczyńskiego 
Szczytu  odnalazła  turystę,  który  uległ  wy¬ 
padkowi.  Był  nim  ks.  Wojtczak,  który 
we  mgle  stracił  orientację  i  w  paśmie 
skałek  pośliznął  się  i  poniósł  śmierć.  To- 


236 


Kronika 


warzysz  wycieczki,  iks.  Slepokura,  nie 
orientując  się  w  terenie,  zeszedł  do  Pod- 
banskiiej,  stamtąd  przewieziony  przez  Ły¬ 
są  Polanę  do  Polski,  mógł  dopiero  w  trze¬ 
cim  dniu  udzielić  informacji  o  wypadku. 
2.  8.  —  W  dniu  tym  taternictwo  polskie 
poniosło  ciężką  stratę,  zginął  bowiem 
znany  taternik  i  alpinista,  Jan  Długosz. 
Jako  kierownik  wyszkolenia  taternickiego 
uczestników  obozów  wojskowych  przepro¬ 
wadzał  kontrolę,  w  czasie  której  uległ 
śmiertelnemu  wypadkowi  na  grand  Zad¬ 
niego  Kościelca  podczas  samotnego  jej 
przejścia.  Wypadek  nie  został  zauważony 
przez  nikogo  i  dopiero  po  powrocie  ćwi¬ 
czących  grup  do  schroniska  zorientowano 
się,  że  Dł ugasi  nie  wrócił.  Dwukrotnie 
czynione  poszukiwania  przez  grupy  tater¬ 
ników  i  ratowników  doprowadziły  do  od¬ 
nalezienia  ciała  taternika. 

5.  8.  przeprowadzono  jedną  z  cięższych 
wypraw  w  rejonie  Niżnich  Rysów.  W  cza¬ 
sie  wspinaczki  zachodnim  żebrem  odpadł 
taternik  Jan  Chrobaczek  i  poleciawszy  na 
całą  długość  liny,  uległ  bardzo  poważnym 
kontuzjom.  Wyprawa  odbyła  się  w  ulew¬ 
nym  deszczu,  ale  mimo  ciężkich  warun¬ 


ków  była  jedną  z  najkrócej  trwających. 
Wypadek  zdarzył  się  o  godz.  16,  a  już 
o  22  ciężko  ranny  znalazł  się  w  szpitalu 
zakopiańskim. 

1 — 2.  11.  62  —  W  warunkach  całkowicie 
zimowych  odbyła  się  'wyprawa  po  oby¬ 
watela  CSRS,  Rudolfa  Yzorka.  Turysta 
ten  wyszedł  ze  schroniska  przy  Popradz¬ 
kim  Jeziorze  na  Przełęcz  pod  Chłopkiem 
i  stąd  zdecydował  się  na  zejście  do  Mor¬ 
skiego  Oka.  Ubrany  w  lekkie  półbuty  po¬ 
śliznął  się  i  zleciał  ze  ścieżki.  Zatrzymaw¬ 
szy  się  na  półce,  zaczął  wzywać  pomocy. 
Głos  jego  usłyszano  w  schronisku,  skąd 
zaalarmowano  Pogotowie.  Ratownicy  mi¬ 
mo  dużych  trudności  (oblodzenie  ścian) 
dotarli  do  turysty  i  sprowadzili  go  w  dół. 

W  tych  kilku  wypadkach,  wybranych 
jako  charakterystyczne,  chcemy  podkreś¬ 
lić  często  powtarzający  się  fakt  samotne¬ 
go  chodzenia  po  górach.  O  wypadek  nie 
trudno  i  nie  pomoże  tu  ani  umiejętność 
chodzenia,  ani  tak  zwana  znajomość  gór. 
Jak  mówią  kroniki  Pogotowia,  a  doświad¬ 
czenie  uczy  —  z  reguły  kończy  się  to  tra¬ 
gicznie. 

Jan  Cybulski 


TURYSTYKA  W  PAŃSTWACH  SŁOWIAŃSKICH 


Czechosłowacy  w  czołówce.  Alpiniści 
czechosłowaccy  dzięki  świetnym  wynikom 
w  Alpach  i  na  Kaukazie  znaleźli  się  wśród 
czołówki  wysokogórskiej  świata.  Oto  zwię¬ 
zła  kronika  ich  sukcesów. 

Alpy  Wschodnia  ściana  Grand  Capu- 
cin,  pn.  ściana  Gima  Grandę  di  Lavaredo, 
pn.  ściana  Eigeru,  pn.  ściana  Matterhornu. 

Kaukaz.  Naki  a-tau.  pierwsze  wejście 
pr.  żebrem  pn.  ściany,  Dongozurum,  pierw¬ 
sze  wejście  pn.-wsch.  ścianą,  Dżantugan- 
-Tau.  pierwsze  wejście  pn.  ścianą,  Użba, 
pn.  szczyt  z  Użbijskiego  plateau,  Szchel- 
da,  zach.  wierzchołek,  pn.  ścianą,  Szczyt 
Szczurowskiego  pn.-wsch.  granią,  oraz 
pn.-zach.  ścianą.  Ułłu-kara  pn.  ścianą, 
Ułłu-tau-czan  pn.  ścianą,  szczyt  Germu- 
genowa  wsch.  ścianą. 

W  zachodnim  Kaukazie  czechosłowaccy 
alpiniści  dokonali  przejścia  Wielki  Dom- 
baj  —  Ulgen  z  pd.  na  pn. 

Pamir,  Szczyt  Lenina,  na  który  wy¬ 
szedł  geolog  dr  J.  Sekyra,  uczestnik  mię¬ 
dzynarodowej  ekspedycji  geologicznej,  u- 
stanawiając  tym  wejściem  czechosłowacki 
rekord  wysokości  (7134  m). 


Zgon  pioniera  polskiego  narciarstwa  na 
Śląsku  Cieszyńskim.  W  Bratysławie  (Sło¬ 
wacja)  zmarł  jeden  z  pionierów  turystyki 
narciarskiej  na  Śląsku  Cieszyńskim,  bar¬ 
dzo  aktywny  działacz  na  polu  społecznym, 
narodowym  i  artystycznym,  organizator 
harcerstwa  polskiego  w  Czechosłowacji  — 
prof.  dr  Józef  Berger.  Był  on  jednocześnie 
malarzem,  rozmiłowanym  głównie  w  te¬ 
matyce  krajobrazowej  o  przewadze  moty¬ 
wów  beskidzkich  i  podbeskidzkich. 

(WO) 


625  razy  na  Gierlachu.  Na  Gierlach, 
najwyższy  (2654  m)  szczyt  w  Tatrach,  pro¬ 
wadzi  wiele  skalnych  dróg,  od  najłatwiej¬ 
szych  aż  do  nadzwyczaj  trudnych.  Najbar¬ 
dziej  uczęszczana,  znana  już  od  1874  r.? 
i  w  taternickich  przewodnikach  oznaczona 
jako  droga  „bez  żadnych  trudności”  wie¬ 
dzie  z  Doliny  Wielickiej  przez  tzw.  Wie¬ 
licką  Próbę.  Chociaż  różnica  w  wysokości 
miedzy  Wielicką  Próbą,  gdzie  właściwie 
znajduje  się  początek  wejścia,  a  szczytem 
wynosi  683  metry,  to  jednak  zwykło  się 
mówić,  że  przy  wejściu  na  Gierlach  „wię- 


x.  y. 


Kronika 


237 


cej  schodzenia  niż  wychodzenia”,  gdyż  ty¬ 
le  jest  na  podejściu  w  terenie  mniejszych 
i  większych  obniżeń,  zachodów,  przekro¬ 
czeń  grzęd,  żeber  skalnych,  -rynien  i  żlebi¬ 
ków.  Z  tej  też  przyczyny  niewielu  jest  tu¬ 
rystów,  którzy  po  przejściu  tej  zawikłanej, 
żmudnej  i  mało  ciekawej  drogi  chcieliby 
ją  jeszcze  raz  powtórzyć. 

A  przecież  kroniki  tatrzańskie  wymie¬ 
niają  właśnie  takiego  człowieka  gór,  któ¬ 
rego  chyba  pasją  życia  stały  się  wejścia 
na  Gierlach.  Tym  dziwnym  hobbistą  jest 
najstarszy  słowacki  przewodnik  zawodowy 
Jan  Poczuwaj  z  Nowej  Leśnej  pod  Ta¬ 
trami.  Oto  do  72  roku  swego  życia  był  600 
razy  na  Gierlachu,  w  ubiegłym  zaś  roku, 
licząc  75  lat,  zanotował  w  swej  książce 
raportowej  625  wyjście. 

Właściwie  nie  wiadomo,  oo  więcej  po¬ 
dziwiać  w  przewodniku  Poczuwa ju,  czy 
jego  tężyznę  fizyczną,  fantastycznie  zdro¬ 
wy  organizm,  czy  też  dziwną  pasję. 

M.  Bab. 


„VI  Międzynarodowe  Wejście  Młodzie¬ 
ży  na  Rysy".  Od  kilku  już  lat  ĆSM  (Cze¬ 
chosłowacki  Związek  Młodzieży)  prowadzi 
wśród  chłopców  i  dziewcząt  międzynaro¬ 
dową  akcję  turystyczną,  która  z  każdym 
rokiem  rozrasta  się  i  potężnieje,  zyskując 
coraz  to  więcej  zwolenników  na  całym 
świecie.  Celem  tej  akcji  jest  zarowno  u- 
trwalenie  pokoju  w  świecie  przez  zbrata¬ 
nie  młodzieży  międzynarodowej,  jak  i  pod¬ 
niesienie  poziomu  wychowania  fizycznego 
i  sportu  wśród  chłopców  i  dziewcząt,  zgo¬ 
dnie  zresztą  z  hasłem  ĆSM,  które  brzmi: 
„Praca,  książka,  sport”.  Chodzi  tu  miano¬ 
wicie  o  imprezę  urządzaną  w  sezonie  let¬ 
nim  rokrocznie  w  Tatrach  po  stronie  sło¬ 
wackiej  pod  nazwą  „Międzynarodowe 
Wejście  Młodzieży  na  Rysy”.  Trzeba  wy¬ 
jaśnić,  że  wybrano  Rysy,  by  upamiętnić 
pobyt  Lenina  w  Tatrach,  który  w  sierpniu 
1913  r.  odbył  wycieczkę  na  ten  szczyt, 
z  drugiej  zaś  strony  obrano  właśnie  punkt 
graniczny,  by  podkreślić  jeszcze  silniej 
międzynarodowy  charakter  imprezy. 

Początek  tej  akcji  był  raczej  skromny. 
Oto  w  1957  r.  w  I  Wejściu  wzięło  udział 
300  uczestników  z  Czechosłowacji  i  Pol¬ 
ski.  Wieści  o  ciekawej  imprezie  rozeszły 
się  jednak  szybko  po  krajach  naszych  są¬ 
siadów.  Następne  „Wejście  na  Rysy”  zgro¬ 
madziło  już  1000  przedstawicieli  młodzie¬ 
ży  Czechosłowacji,  Polski  i  ZSRR, 
a  w  1959  roku  1950  uczestników,  oprócz 
bowiem  turystów  z  Czechosłowacji,  Pol¬ 
ski,  ZSRR  przybyli  także  młodzi  goście 
z  NRD  i  USA.  W  1960  r.  w  liczbie  2560 
uczestników  „Wejścia  na  Rysy”  można 
było  zobaczyć  delegatów  młodzieży  nawet 
z  Korei,  Algieru,  Ghany  i  Mali.  Piąte 
„Wejście  na  Rysy”,  zorganizowane  w  1961 


roku,  może  służyć  już  za  niezbity  dowód, 
że  jest  to  nanrawdę  masowa  młodzieżowa 
impreza  turystyczna  o  szerokim  zasięgu 
międzynarodowym.  Na  Rysach  znalazło  się 
wtedy  11960  chłopców  i  dziewcząt  ze 
Związku  Radzieckiego,  Polski,  Francji,  In¬ 
dii,  Węgier,  NRD,  Danii,  Finlandii,  Belgii, 
Ghany,  Syrii,  Anglii,  USA  i  Czechosłowa¬ 
cji. 

W  ubiegłym,  a  więc  w  1962  roku,  VI 
Międzynarodowe  Wejście  na  Rysy  odbyło 
się  w  dniach  24 — 26  sierpnia.  Ze  wzglę¬ 
dów  organizacyjnych  i  technicznych  mu¬ 
siano  jednak  ograniczyć  liczba  młodzieży 
biorącej  udział  w  wejściu  na  Rysy  do 
7  tysięcy.  Gospodarze  imprezy,  członkowie 
Czechosłowackiego  Związku  Młodzieży  do¬ 
łożyli  —  nauczeni  poprzednim  doświad¬ 
czeniem  —  wszelkich  starań,  by  sprostać 
organizacyjnie  trudnemu  zadaniu.  Głów¬ 
nymi  skupiskami  pobytu  różnokolorowych 
i  różnojęzycznych  uczestników  były  miej¬ 
scowości:  Tatrzańska  łnmnica,  Matlary 
i  Stara  Leśna  Młodzież  prowadziła  pod 
namiotami  życie  obozowe,  polegające  za¬ 
sadniczo  na  swoim  własnym  wyposażeniu 
turystycznym  i  zaopatrzeniu.  Mimo  to 
w  sklepach-namiotach  było  do  nabycia 
wszystko,  co  jest  potrzebne  turyście  w  cza¬ 
sie  pobytu  w  górach.  Dla  tysięcy  gości 
przygotowano  też  w  odpowiedniej  ilości 
wielobarwne  prospekty  w  siedmiu  języ¬ 
kach,  różnego  rodzaju  nalepki,  gazetki 
ścienne  „Rysy  w  obrazach”,  odznaki  ucze¬ 
stnictwa  i  informacyjne  sprawozdania. 

M.  Bab. 


Nieco  danych  o  ruchu  w  Tatrach  Sło¬ 
wackich.  Miarą  rosnącego  ruchu  w  Ta¬ 
trach  Słowackich  są  interesujące  dane  licz¬ 
bowe  z  kilku  ostatnich  lat.  Oto  w  1958  r. 
odwiedziło  je  ok.  1  milion  ludzi,  w  rok 
później  już  półtora  miiiona,  a  w  1961  r. 
aż  dwa  miliony.  Podobnie  rośnie  ilość  tu¬ 
rystów  zagranicznych  (w  tym  także  z  Pol¬ 
ski).  W  1960  r.  było  ich  60  tys.,  w  1961  r. 
iuż  150  tys.  Kolejka  na  Hrebienokw  1961  r. 
przewiozła  585  793,  kolejka  do  Skalnatego 
Plesa  259  991  ludzi,  a  autobusy  ĆSAD 
w  rejonie  Słowackich  Tatr  przewiozły 
533  286  osób. 

Zrozumiałe  jest,  że  w  następstwie  tak 
wzmożonego  ruchu  rosną  problemy  wyży¬ 
wienia  i  noclegów,  odczuwane  również 
bezpośrednio  przez  naszych  turystów, 
zwłaszcza  w  okresie  pełnego  sezonu  let¬ 
niego.  Toteż  czechosłowackie  władze  mia¬ 
rodajne  projektują  rozbudowę  sieci  obo¬ 
zowisk  na  terenach  u  podnóża  Tatr,  skąd 
turyści  mogliby  codziennie  docierać 
w  głąb  właściwych  Tatr.  Projektuje  się 
także  powiększyć  przelotowość  restauracji 
z  obsługą  przez  rozbudowę  przy  nich  ba¬ 
rów  samoobsługowych.  Szczególnie  po- 


238 


Kronika 


trzebę  tego  odczuwa  rejon  Szczynbskiego 
Jeziora,  gdzie  w  letnich  miesiącach  prze¬ 
chodzi  dziennie  ponad  20  tys.  ludzi.  Toteż 
planowana  jest  budowa  punktów  restau¬ 
racyjnych  w  okolicy  Nowego  Szczyrbskie- 
go  Jeziora. 

Problemy  południowej  strony  Tatr  są 
nam  znane,  toteż  dla  właściwego  zagos¬ 
podarowania  Tatr  i  ujęcia  w  nich  ruchu 
mas  ludzkich  po  tej  i  po  tamtej  stronie 
Tatr  uwaga  skierowuje  się  na  Podtatrze. 


Rozmieszczenie  schronisk  górskich  na 
Słowacji.  Na  początku  1961  r.  ilość  schro¬ 
nisk  na  Słowacji  wynosiła  122.  Ciekawie 
przedstawia  się  ich  rozmieszczenie  we¬ 
dług  wysokości  ponad  poziomem  morza. 
Oto  ich  zestawienie. 


Do  wys.  700  m  —  34 
od  700  — •  900  m  —  31 
od  900  —  1000  m  —  10 
od  1000  —  1200  m  —  16 
od  1200  —  1400  m  —  15 
od  1400  —  1600  m  — •  5 
od  1600  —  1800  m  — -7 
od  1800  —  2000  m  —  2 
od  2000  —  2200  m  —  1 
od  2200  —  2300  m  —  1 


schroniska 

schronisk 

schronisk 

schronisk 

schronisk 

schronisk 

schronisk 

schroniska 

schronisko 

schronisko 


Wynika  z  tego,  że  11  schronisk  znaj¬ 
duje  się  na  wys.  ponad  1600  m,  46  na  wys. 
900  —  1600  m,  65  na  wys.  do  900  m.  Dane 
te  nie  uwzględniają  obiektów  wzniesio¬ 
nych  po  1961  r.  oraz  hoteli,  domów  wy¬ 
poczynkowych  związków  zawodowych, 
schronisk  szkolnych  i  domów  wczasowych 
różnych  przedsiębiorstw. 

Ilość  miejsc  noclegowych  w  wymienio¬ 
nych  w  zestawieniu  schroniskach  górskich 
wynosi  6770. 

Pod  względem  ilości  schronisk  najwię¬ 
cej  mają  ich  Niżne  Tatry  (25  obiektów), 
Wysokie  Tatry  (12)  i  Mała  Fatra  (12);  re¬ 
szta  przypada  na  inne  części  gór  Słowacji. 


J.  O. 


W  wyniku  nowych  pomiarów  Tatry 
„obniżyły"  swą  wysokość.  Od  1957  r.  do 
niedawna  w  słowackim  Tatrzańskim  Par¬ 
ku  Narodowym,  na  zlecenie  Głównego 
Urzędu  Geodezji  i  Kartografii  w  Pradze, 
były  prowadzone  (o  czym  już  pokrótce 
donosiły  „Wierchy”  w  roczniku  XXIX  na 
str.  185  w  notatce  pt.  „Jak  wysokie  są  Ta¬ 
try”)  przez  kartografów  żmudne  prace  po¬ 
miarowe,  których  celem  było  usunięcie 
wielu  błędów  i  nieścisłości,  tkwiących  od 
wielu  dziesiątków  lat  w  przewodnikach 
i  mapach.  Zaznaczyć  bowiem  należy,  że 
wysokości  szczytów,  przełęczy  czy  stawów, 


podawane  dotychczas  w  kartografii  Tatr, 
przetr-wały  jeszcze  z  czasów  cesarstwa 
austriackiego  przeszło  80  lat,  a  w  dodatku 
były  wynikiem  pomiarów  dokonanycn 
sprzętem  mierniczym,  pozostawiającym 
wiele  do  życzenia  w  porównaniu  z  dzi¬ 
siejszymi  przyrządami  precyzyjnymi.  Poza 
tym  kartografowie  austriaccy  stosowali 
v  swej  metodzie  pracy  poziom  —  rzecz 
wtedy  zrozumiała  — ■  Adriatyku.  Obecne 
pomiary  czechosłowackie  opierają  się  na 
systemie  bałtyckim. 

Po  pięciu  latach  pracy  kartografów 
czeskich  i  słowackich  można  już  uważać 
ich  dzieło  zasadniczo  za  zakończone. 
W  rezultacie  tych  nowych,  dokładnych 
pomiarów  okazuje  się,  że  Tatry  „obniżyły 
się”,  przy  czym  różnice  sięgają  od  kilku 
do  kilkunastu  metrów.  Dla  przykładu  po¬ 
dajmy  kilkanaście  zestawień  najbardziej 
znanych  szczytów,  przełęczy  i  stawów.  Oto 
najwyższy  szczyt  Tatr  Gierlach  liczący 
dotychczas  2663  m  wysokości  „zniżył  się” 
w  wyniku  pomiarów  do  2654  m,  Łomnica 
(poprzednio  2634  m)  wykazuje  obecnie 
2632  m,  Lodowy  (2630  m)  —  teraz  2627  m, 
Durny  (2625  m)  —  2623  m,  Kołowy 

(2608  m)  —  2661  m,  Mały  Durny  (2595  m) 

—  2591  m,  Wysoka  (2565  m)  —  2560  m, 
Kieżmarski  (2556  m)  —  2558  m,  Kończy- 
sta  (2540  m)  —  2534  m,  Baranie  Rogi 
(2536  m)  —  2526  m,  Krywań  (2496  m)  — 
2494  m,  z  przełęczy:  —  Polski  Grzebień 
{2208  m)  —  2200  m,  Rohatka  (2290  m)  — 
2288  m,  Czerwona  Ławka  (2340  m)  — 
2352  m,  Lodowa  Przełęcz  (2380  m)  — 
2372  m,  Waga  (2343  m)  —  2337  m,  a  schro¬ 
nisko  na  Wadze  (2288  m)  —  2250  m,  ze 
stawów:  Szczyrbskie  (1350)  —  1346  m,  Po¬ 
pradzkie  (1513  m)  —  1494  m,  Wielki  Hiń- 
czowy  (1965  m)  —  1946  m.  Wyżni  Teriań- 
ski  utrzymał  swą  wysokość  (2124  m),  lecz 
Niżni  (1674  m)  zmienił  ją  znacznie  — 
1641  m. 

Warto  zwrócić  uwagę  także  na  naszą 
stronę,  którą  również  objęły  pomiary  cze¬ 
chosłowackie.  A  zatem  Rysy  (25u3  m)  we¬ 
dług  tych  nowych  pomiarów  spadły  z  gru¬ 
py  26  szczytów  wznoszących  się  w  Ta¬ 
nach  powyżej  2500  m,  wysokość  bowiem 
tego  najwyższego  polskiego  szczytu  wy¬ 
nosi  tylko  2498  m.  „Obniżył  się”  również 
Mięguszowiecki  (2438)  do  2424  m,  Kaspro¬ 
wy  (1989  m)  do  1985  m,  Ciemniak  (2095  m) 

—  2090  m,  Swinica  (2306  m)  —  2300  m. 
Wrota  Chałubińskiego  „straciły”  trzy  me¬ 
try  i  liczą  obecnie  2019  m  wysokości,  prze¬ 
łęcz  Liliowe  zaś  (dotychczas  według  map 
czechosłowackich  1981  m)  wykazała  1947  m. 

Jest  rzeczą  zupełnie  zrozumiałą,  że 
wprowadzenie  zmienionych,  nowych  po¬ 
miarów  do  przewodników,  map,  czaso¬ 
pism  górskich  i  taternickich,  jak  i  pod¬ 
ręczników  geografii  będzie  uciążliwą  pra¬ 
cą,  do  której  już  przystąpili  nasi  sąsiedzi. 
Oto  znani  słowaccy  autorzy  prac  nauko- 


Kronika 


239 


wych  o  Tatrach  i  doskonałych  przewodni¬ 
ków,  dr  Radek  Roubal  i  Arno  Puśkaś, 
otrzymali  niedawno  od  instytucji  wydaw¬ 
niczych  propozycję,  by  przygotowali  nowe 
wydanie  swych  przewodników  po  Tatrach 
z  uwzglpdnieniem  i  naniesieniem  odpo¬ 
wiednich  poprawek.  Nie  ulega  wątpliwo¬ 


ści,  że  polskie  przewodniki  i  mapy  z  ta¬ 
trzańskiego  terenu  zostaną  także  poddane 
rewizji,  gdyż  przecież  i  nasze  „najnow¬ 
sze”  pomiary  pochodzą  z  lat  1925  — 1933 
i  nie  obejmowały  całych  Tatr. 

M.  Bab, 


SPRAWY  ALPINISTYCZNE  NA  SWIECIE 


Badawcze  wyprawy  w  Himalaje. 

W  ostatnich  latach  działają  w  Himala¬ 
jach  coraz  częściej  wyprawy  łączące  cele 
alpinistyczne  i  naukowe.  W  1962  r.  do  naj¬ 
wybitniejszych  należy:  kartograficzno-geo- 
graficzna  wyprawa  szwaj c ar sko-niemiecka 
pod  kierunkiem  znanego  himalaisty,  inż. 
E.  Schneidra.  Wyprawa  ta  skierowała  się 
na  teren  Nepalu,  gdzie  alpinistycznym  jej 
celem  był  szczyt  Pumori  na  pograniczu 
Nepalu  i  Tybetu.  Po  raz  pierwszy  w  tych 
okolicach  wyprawa  spotkała  się  z  wrogim 
wystąpieniem  ludności,  która  uzbrojona 
w  kije  i  kamienie  napadła  na  karawanę, 
na  szczęście  bez  żadnych  dla  niej  szkód 
w  ludziach. 

Holenderska  wyprawa  badawcza  o  sze¬ 
rokim  programie  naukowym  pozostawała 
pod  wodzą  dra  K.  G.  Egelera  i  penetro¬ 
wała  okolice  Nilgiri  Parbat  (7052  m). 

Otoczenie  lodowca  Biafo  w  Karakorum 
badała  międzynarodowa  ekspedycja  pod 
egidą  Kenneth  Hewitta. 


Zdobycie  Pumori  (7135  m).  Pięknym 
sukcesem  szczyci  się  niemiecko-szwajcar- 
ska  ekspedycja,  -która  17  maja  1962  r. 
zdobyła  w  trudnej  i  wyczerpującej  wspi¬ 
naczce  imponującą  piramidę  Pumori.  Zdo- 
oywcami  byli  G.  Leuzet,  U.  Hlirlimann 
i  E.  Forrer. 

x .  y. 


Angielsko-radziecka  wyprawa  w  Pamir. 

Działająca  w  górach  Pamiru  wyprawa  al¬ 
pinistów  brytyjskich  pod  wodzą  płk.  Hun- 
ta  oraz  alpinistów  radzieckich  doznała 
w  lipcu  1962  r.  ciężkiej  straty. 

Dwaj  czołowa  alpiniści  brytyjscy,  W. 
Noyce  i  R.  Smith,  ulegli  śmiertelnej  kata¬ 
strofie,  obsunąwszy  się  na  stromym  stoku 
lodowym. 


Sukcesy  Japończyków.  Japońska  wy¬ 
prawa,  prowadzona  przez  prof.  Sasuka, 
zdobyła  w  maju  1962  r.  szczyt  Nupchu 
(7484  m)  i  Chamlang  (7317  m).  Komenta¬ 


tor  miesięcznika  „Die  Alpen”,  Max  Oechs- 
lin,  przytaczając  tę  wiadomość  wskazuje, 
że  szczyt  Nupchu  nie  jest  mu  znany  ani 
z  literatury,  ani  map  i  zadaje  pytanie,  czy 
nie  chodzi  tu  o  szczyt  7028  m,  znany  pod 
tą  nazwą  w  Himalajach  Sikkimu. 


Kobieca  ekspedycja  alpinistyczna.  Alpi¬ 
nistki  brytyjskie  pod  wodzą  Dorothy  Gra- 
vina  zdobyły  w  Nepalu  nienazwany  szczyt 
6705  m  w  łańcuchu  Kanjiroba. 


Dalsze  szturmy  na  zachodnie  urwiska 
Na  tiga  Parbat.  W  30  roczniku  „Wierchów" 
donosiliśmy  o  wyprawie  niemieckiej  na 
Nanga  Parbat  w  1961  r.  granią  Diamir. 
Axak  Niemców  nie  powiódł  się  i  grupa 
szturmowa  musiała  z  wysokości  7150  m  — 
gdzie  założyła  najwyższy  biwak  —  zawró¬ 
cić  z  powodu  załamania  się  pogody  i  na¬ 
dejścia  monsunu.  W  1962  r.  Niemcy  po¬ 
nowili  atak. 


Niemcy  w  Hindukuszu.  W  1961  r.  dzia¬ 
łała  w  Hindukusz  niemiecka  wyprawa, 
której  plonem  —  bliżej  dotąd  nieznanym 
—  jest  zdobycie  2  szczytów  sześciotysięcz- 
nych  i  12  pięciotysięcznych. 


Andy  zawsze  atrakcyjne.  Zainteresowa¬ 
nie  alpinistów  Andami  nie  maleje.  Pene¬ 
trowali  tu  Holendrzy,  Francuzi,  Hiszpanie, 
także  Włosi,  którzy  wyszli  na  niższy 
wierzchołek  Nevado  Rondoy  (5883)  (głów¬ 
ny  wierzchołek  dotąd  jest  niezdobyty), 
oraz  Niemcy.  Jedna  wyprawa  niemiecka 
po  zwycięskim  szturmie  na  Siula  Grandę 
(6356  m)  poniosła  porażkę  i  skończyła  się 
śmiertelnym  wypadkiem  3  alpinistów 
przy  próbie  wejścia  na  Siula  Chico 
(6200  m).  Druga  wyprawa  niemiecka,  przy 
współudziale  Amerykanów,  osiągnęła  pię¬ 
kne  wyniki  pomimo  niedokończonego  wej¬ 
ścia  na  niezdobyty  dotąd  Oeshapalca 
(5881  m).  Zaledwie  jedna  długość  liny 
dzieliła  wspinaczy  od  szczytu,  którego  nie 


240 


Kronika 


Jannu  od  pd.-zach. 


Fot .  H.  Leblanc 


Kronika 


241 


udało  się  im  pokonać  z  powodu  pogorsze¬ 
nia  się  warunków  śniegowych,  na  skutek 
intensywnej  insolacji  na  lodowej  ścianie 
o  nachyleniu  60°. 

Natomiast  pełnym  sukcesem  zakończył 
się  atak  wyprawy  na  uchodzący  za  ba¬ 
jecznie  niedostępny  Nevado  Ulta  (5875  m) 
i  na  nieznany  szczyt  (5600  m)  oraz  na 
Chopicaląui  (6400  m).  Ten  ostatni  szczyt, 
trzeci  co  do  wysokości  w  Cordillera  Blan- 
ca,  zdobyto  przy  30°  mrozie.  Było  to  pier¬ 
wsze  wejście  nań  z  doliny  Ulta,  a  w  ogóle 
trzecie. 

W  Andach  chilijskich  działała  również 
mała  wyprawa  z  NRD,  która  w  maju 
1962  r.  dokonała  kilku  interesujących 
wejść,  m.  in.  Punta  Hoff  (5035  m),  wsch. 
ściana  Cerro  Bello  (5200  m)  i  pd.  wierz¬ 
chołek  Aparejo  (4600  m). 

Wspomnieliśmy  wyżej  o  Hiszpanach. 
Wyprawa  w  Andy,  którą  zorganizowali 
oni  w  1961  r.,  była  ich  pierwszą  wyprawą 
pozaeuropejską.  Brało  w  niej  udział  11 
Hiszpanów  i  jeden  alpinista  peruwiański. 
Wyprawa  działała  najpierw  w  Cordillera 
de  Vilcanota,  gdzie  dokonała  kilku  wejść 
w  masywie  Nudo  Ayacachi,  a  następnie 
w  Cordillera  B lanca.  Tu  dokonała  pierw¬ 
szego  wejścia  pn.-wTsch.  granią  na  Huasca- 
ran  (6768  m),  rrzy  czym  w  czasie  wy¬ 
prawy  uległ  śmiertelnemu  wypadkowi  je¬ 
den  z  uczestników. 


Francuzi  zdobywają  Jannu  (7710  m). 

Wielki  sukces  odniosła  francuska  wypra¬ 
wa  himalajska,  której  celem  było  Jannu. 
W  trudnej  wspinaczce  z  obozu  VI,  zało¬ 
żonego  u  stóp  szczytowej  kopuły,  grupa 
szturmowa  dokonała  pierwszego  wejścia 
w  dniu  27  kwietnia  1962  r.  (Desmaison, 
Keller,  Paragot  i  Szerp  Gyalzen  Mits- 
chung).  Drugi  raz  osiągnięto  szczyt  28 
kwietnia  (Bertrand.  Bouyier,  Lerrvux, 
Follet-Villard,  Ravier,  Terray  i  Szerp 
Wangdi). 

Wspomnijmy,  że  Francuzi  szturmowali 
Jannu  w  1959  r.,  osiągając  wysokość 

7400  m. 


Nieudana  wyprawa  hinduska  na  Czo- 
molungma.  Z  wiosną  1962  r.  wyruszyła  na 
zdobycie  najwyższego  szczytu  świata  wy¬ 
prawa  hinduska  pod  wodzą  mjr.  John  D. 
Dias,  złożona  z  14  osób.  Złe  warunki  at¬ 
mosferyczne  załamały  atak  Hindusów, 
zmuszając  ich  do  odwrotu. 


Jeszcze  Nuptse.  Wyprawa  angielska  na 
Nuptse  w  1961  r.  składała  się  z  9  alpini¬ 
stów  i  6  Szerpów.  Wszyscy  uczestnicy,  to 
starzy,  doświadczeni  himalaiści,  andyści 
i  alpiniści.  Joe  Walmsley,  kierownik  wy¬ 
prawy  był  na  Maszerbrum,  Denni s  Davis 
na  Colwalig  i  Annapurmie  IV  oraz  na 


Distaghil  Sar,  Simon  Clark  i  John  Steetly 
byli  uczestnikami  wypraw  w  Andy,  w  tym 
Streetly  zdobywcą  Pumasillo;  C.  Boning- 
ton  zdobywca  Annapurna  II  i  wielu  naj¬ 
trudniejszych  podejść  alpejskich,  podobnie 
jak  dwaj  pozostali  uczestnicy  wyprawy 
Trevor  Jones  i  Brown.  Wśród  Szerpów  — 
znakomici  himalaiści  Taski  (uczestnik  wy¬ 
praw  na  Czomolungmę  przed  wojną  i  na 
Kanczendzengę  i  Annapurnę  po  wojnie 
oraz  Nawyng  Dorie  (uczestnik  wyprawy 
na  Dhaulagiri). 

Druga  wvnrawa  wiodła  południową 
ścianą  Nuptse,  poprzez  8  kolejnych  obo¬ 
zów,  z  których  najwyższy  był  już  u  stóp 
szczytowe-  ściany.  Grupę  szturmowa,  któ¬ 
ra  szczyt  osiągnęła,  stanowili:  Dennis  Da 
vis  i  Taski.  W  relacji  C.  Boningtona 
w  La  Montagne”  z  lutego  1962  r.  czyta¬ 
my:  „Wejście  na  Nuptse  dostarczyło  nam 
wspaniałej  wspinaczki.  Nie  było  tu  owych 
monotonnych  marszów  po  ciężkim  śniegu, 
tak  częstych  w  czasie  wypraw  himalaj¬ 
skich.  Wspinaczka  była  cały  czas  trudna 
i  technicznie  interesująca”. 

Przypomnijmy,  że  ze  zdobytych  naj¬ 
wyższych  szczytów,  Nuptse  z  wysokością 
7879  m  jest  siedemnastym. 


Tragedia  Belgów  w  Grenlandii.  Cięż¬ 
kich  strat  doznała  działająca  w  górach 
Grenlandii  dziewięcioosobowa  wyprawa 
belgijska.  W  czasie  jednej  ze  wspinaczek 
na  Snepyramiden  poniosły  w  lawinie 
śmierć  cztery  osoby,  kierownik  wyprawy 
J.  Duchesne,  A.  Focąuet,  J.  Alzetta  i  22-le- 
tnia  Nadine  Simandl,  najwybitniejsza  osta¬ 
tnio  alpinistka,  Czeszka  z  pochodzenia, 
znana  z  najtrudniejszych  przejść  w  Do¬ 
lomitach. 


Lista  zdobywców  północnej  ściany  Ei¬ 
geru.  Do  końca  1961  r.  przejść  tej  wspa¬ 
niałej  ściany  było  23.  Ciekawe  jest  zesta¬ 
wienie  narodowościowe  zdobywców:  Niem¬ 
cy  (4,  w  tym  pierwsze  wspólnie  z  Austria¬ 
kami  i  Francuzami  oraz  siedemnaste 
wspólne  z  Szwajcarami);  Francuzi  (3, 
w  tym  drugie,  szóste,  ósme,  wspólnie 
z  Niemcami  i  Austriakami);  Szwajcarzy 
(4,  w  tym  trzecie,  piąte,  szesnaste,  dwu¬ 
dzieste  (wspólnie  z  Polakami  i  Austriaka¬ 
mi)  i  dwudzieste  drugie);  Austriacy  (12, 
w  tym  czwarte,  siódme,  ósme  (wspólnie 
z  Niemcami  i  Francuzami),  dziewiąte,  dzie¬ 
siąte,  jedenaste,  dwunaste,  piętnaste,  osie¬ 
mnaste  (I  zimowe),  dwudzieste  (wspólnie 
z  Polakami  i  Szwajcarami),  dwudzieste 
pierwsze  i  dwudzieste  trzecie);  Polacy  (20, 
wspólnie  z  Autriakami  i  Szwajcarami); 
Czechosłowacy  (19). 

Kiedy  padnie  w  zimie  północna  ściana 
Grandes  Jorasses.  Na  razie  to  wspaniałe 


16  Wierchy  t.  XXXI 


242 


Kronika 


Nupise  od  strony  Pumori 


Fot.  Ihe  Mount  Everest  Foundation 


Kronika 


243 


urwisko  odparło  szturm  trójki  francuskiej 
(Puiseux,  Parat  i  Viret),  która  od  23  do 
25  lutego  1962  usiłowała  pokonać  słynny 
filar  Walkera.  Trudności  były  jednakże 
tak  duże,  że  udało  się  im  pokonać  zaled¬ 
wie  300  m  tej  olbrzymiej,  1200  m  liczącej 
ściany. 

Słynna  iglica  Poincenot  zdobyta.  Strze¬ 
lista  Aiąuille  de  Poincenot  w  grupie  Cerno 
Fitz  Roy,  nosząca  tę  nazwę  od  francuskiego 
alpinisty  Poincenot,  który  w  1952  r.  zgi¬ 
nął  przy  próbie  jej  zdobycia  —  została 
zdobyta  w  1962  r.  przez  zespół  alpinistów 
angielsko-irlandzkieh  Don  Whillans  i  Tony 
Kavanagh. 


Są  tacy  alpiniści.  W  Alpach  wznosi  się 
88  szczytów  o  wysokości  ponad  4000  m 
Listę  ich  można  znaleźć  w  Biuletynie  mie¬ 
sięcznika  Szwajcarskiego  Klubu  Alpejskie¬ 
go  „Die  Alpen”  ze  -stycznia  1962  r.  W  ze¬ 
szycie  kwietniowym  tego  cennego  wydaw¬ 
nictwa  czytamy  interesującą  wiadomość, 
że  znany  i  świetny  alpinista  Robert  Gre- 
loz,  zdobywca  słynnej  północnej  ściany 
Triolet  (w  1931  r.),  do  kolekcji  osiągnię¬ 
tych  87  szczytów  alpejskich  dołączył 
w  1961  r.  ostatni  z  czterotysięczników, 
Lauteraahom  (4042  m) 


Maleją  trudności  —  czy  wzrasta  tech¬ 
nika.  Taka  refleksja  nasuwa  się,  gdy  czy- 


V  - 


Południowa  ściana  Nuptse  z  drogą  zdobywców 

V/edlug  ,,La  Montagne ” 


Podatki  od  wypraw  alpinistycznych. 

Rząd  Nepalu  wyznaczył  opłaty  za  zezwole¬ 
nie  na  zdobywanie  wierzchołków  Himala¬ 
jów.  Wynoszą  one  po  4800  rupii  za  Mount 
Everest  (łącznie  z  Lhotse),  Makalu,  Dhau¬ 
lagiri,  Cho-Oyu,  Kanczendzenga,  Annapur¬ 
na;  po  3200  rupii  za  pozostałe  szczyty 
o  ponad  7620  m  wysokości  i  po  1600  rupii 
za  niższe  wierzchołki.  Wyprawy  naukowo- 
badawcze  opłacają  1600  rupii  za  wyprawę 
liczącą  od  4  osób  wzwyż,  zaś  800  rupii 
za  wyprawy  1 — 3  osobowe. 


tamy  w  kronikach  alpejskich,  że  słynna 
kiedyś  droga  na  Cima  Grandę  di  Lavaredo 
przebyta  przez  Comici  i  Dimai  —  docze¬ 
kała  się  do  końca  sezonu  1961  ponad 
500  przejść. 


Fenomenalny  wspinacz.  Na  nazwę  tę 
zasłużył  sobie  niewątpliwie  wspinacz  Clau¬ 
dio  Barbier,  który  jednego  dnia  —  w  cią¬ 
gu  8  godzin  i  40  minut  efektywnej  wspi¬ 
naczki  —  przeszedł  w  grupie  Cima  di  La- 


16* 


244 


Kronika 


varedo  następujące  drogi:  drogę  Cassina 
na  Cima  Occidentale,  Cima  Grandę  (drogą 
Comici-Dimai),  Cima  Piccolissrma  (drogą 
Preussa),  Punta  di  Frida  i  Cima  Piccola. 


Dokąd  pójdziesz,  gdy  będziesz  miał 
25  lat?  Notatkę  pod  tym  tytułem  przy¬ 
nosi  nr  2  „Die  Alp  en”  z  1962  r.,  dając  re¬ 
lację  z  nocnego  (!)  przejścia  w  grudniu 
zach.  ściany  Saleve  —  jednej  z  najtrud¬ 
niejszych  dróg  w  tym  rejonie  przez  dwóch 
genewczyków,  z  których  jeden  liczył  za¬ 
ledwie  16  lat.  Chłopak  ów  „zrobił”  już 
m.  in.  północną  ścianę  Dru,  filar  Bonattie- 
go  na  Petit  Dru  i  wschodnią  ścianę  Grand 
Capucin. 

Prawie  jak  na  Swinicy.  2  sierpnia 
1961  r.  zanotowano  na  szczycie  Matter¬ 
hornu  wyjątkową  frekwencję.  Oto  w  dniu 
tym  było  na  szczycie  175  osób,  w  tym 
150  bez  przewodnika. 


Balonem  ponad  Alpami.  W  1961  r.  do¬ 
konano  emocjonującego  przelotu  wolnym 
balonem  „Bernina”  nad  Alpami  z  Miirren, 
lądując  w  włoskiej  miejscowości  Besmate. 
Przelotu  dokonali  F.  Dolder  z  młodym  fil¬ 
mowcem  P.  Walkerem  i  E.  A.  Santter, 
przeleciawszy  ok.  125  km  w  kierunku  po¬ 
krywającym  się  z  linią  simplońską. 

Przypomnijmy,  że  był  to  już  trzeci  tego 
rodzaju  przelot.  Pierwszego,  długości  ok. 
150  km  dokonano  w  1910  r.,  drugiego, 
o  długości  100  km  —  w  1957  r. 


Mimowolny  humor.  W  kronice  alpini¬ 
stycznej  prowadzonej  w  „La  Montagne” 
(zeszyt  z  kwietnia  1962)  w  notatce  o  dru¬ 
gim  wejściu  na  Noszak  w  Hindukusz 
przez  ekspedycję  polską  w  1960  r.  czy¬ 
tamy,  że  dokonali  go  „S.  Biel,  J.  Krajski, 
S.  Kubliński  (!),  J.  Mostowski,  Z.  Rubi- 
nowski,  S.  Zieshoffer  (!)  i  tragarz  afgański 
Berbeka”. 

Nie  musimy  prostować,  że  nasz  znany 
i  dzielny  alpinista  —  nie  zmienił  obywa¬ 
telstwa. 

w .  k. 

Na  szczyt  Fudzi  z  dzieckiem  na  ramio¬ 
nach.  Prezesem  Japońskiego  Towarzystwa 
Alpejskiego  został  wybrany  z  wiosną 
1962  r.  62-letni  Saburo  Macukaca,  który 
właśnie  w  tym  roku  obchodził  50-lecie 
swej  działalności  alpinistycznej.  Seniora 
alpinizmu  japońskiego  cechuje,  mimo  po¬ 
kaźnego  wieku,  nadal  niezwykła  żywot¬ 
ność,  dzięki  której  podejmuje  rokrocznie 
co  najmniej  sześć  wypraw-pielgrzymek  na 
Fudzi,  świętą  górę  Japończyków  (3776  m). 
Macukata  zaczął  uprawiać  sport  wspinacz¬ 
kowy  już  jako  dwunastoletni  chłopiec, 


a  przed  dwoma  laty,  a  więc  w  60  roku 
życia,  wprowadził  w  zdumienie  młodych 
alpinistów,  wynosząc  na  swych  barkach 
na  sam  szczyt  góry  Fudzi  kilkuletniego 
synka. 

Japońskie  ekspedycje  himalajskie  wie¬ 
le  zawdzięczają  Macukacie,  który  bądź 
organizuje,  bądź  też  czuwa  troskliwie  nad 
przygotowaniami  każdej  poważniejszej  wy¬ 
prawy.  Nieocenioną  pomocą  przy  tym  jest 
jego  doświadczenie  nabyte  tak  na  ścianach 
alpejskich  w  Europie,  jak  i  w  Himalajach. 

Macukata  odznacza  się  wielką  aktyw¬ 
nością  również  i  w  innych  dziedzinach. 
Jako  rodowity  toki  jeżyk  rozpoczął  pracę 
w  agencjach  prasowych  Domej  i  Kjodo. 
Stopniowo  awansował  zajmując  stanowi¬ 
ska:  przewodniczącego  Rady  Programo¬ 
wej  Radia  w  Min.  Poczt,  przewodniczące¬ 
go  Rady  Prawnej  Radia,  dyrektora  Mię¬ 
dzynarodowej  Wymiany  Kulturalnej,  a  tak¬ 
że  dyrektora  Instytutu  Badań  Zagadnień 
Oceanu  Spokojnego.  Obecnie  jest  też  pre¬ 
zesem  Międzynarodowego  Towarzystwa 
Filmowego  Kjodo,  dyrektorem  Towarzy¬ 
stwa  Telewizyjnego  Kjodo  oraz  doradca, 
‘w  agencji  prasowej  tego  towarzystwa. 

Mimo  tylu  zajęć  znajduje  jeszcze  czas 
na  zajmowanie  się  sprawami  Towarzystwa 
Alpejskiego,  na  podróże,  a  także  na  przy¬ 
kładne  wychowywanie...  ośmiorga  dzieci. 

M.  Bab . 


Tunel  pod  Przełęczą  Sw.  Bernarda.  Na 

wiosnę  1962  r.  otwarto  na  granicy  szwaj¬ 
carsko -włos  ki  ej  nowy  tunel  drogowy  dla 
samochodów,  długości  prawie  6  km.  Za¬ 
bezpiecza  on  przed  niebezpieczeństwem 
lawin  grożących  z  głównej  grani  Alp  Wa¬ 
lijskich;  również  dojazdy  z  obu  stron  zo¬ 
stały  w  miejscach  zagrożonych  zabezpie¬ 
czone  w  nowoczesny  sposób.  Tunel  umo¬ 
żliwia  przejazd  na  znacznie  obniżonej  wy¬ 
sokości,  skracając  czas  przejazdu  z  doliny 
Rodanu  w  dolinę  Aosty  i  tym  samym  uła¬ 
twia  połączenie  z  Chamonix  poprzez  bu¬ 
dujący  się  podobny,  lecz  dwa  razy  'dłuż¬ 
szy,  tunel  pod  pasmem  Mont  Blanc. 

Interesujące  odkrycie  w  Totengebirge. 

Jak  doniosła  wychodząca  w  Linzu  gazeta 
„Oberosterreichische  Heimatblatter”  (nr  15 
z  1961  r.)  w  Totengebirge  odkryto  rysi. in¬ 
ki  i  inskrypcje  na  skale  nieznanego  bliżej 
pochodzenia.  Badania  naukowe  pozwalają 
przypuszczać,  iż  istnieje  związek  tych  ry¬ 
sunków  z  odkrytymi  poprzednio  rysunka¬ 
mi  w  północnych  Włoszech,  a  także  w  gó¬ 
rach  Skandynawii. 

Nowy  rodzaj  sań  ratunkowych.  W  An- 

dermatt  wykonano  sanie  ze  sztucznego 
tworzywa,  odpornego  na  wszelkie  zmiany 


Kronika 


245 


temperatury  i  wilgoć,  które  przypominają 
powszechnie  stosowany  typ  kanadyjskiego 
toboganu,  lecz  są  niższe  i  mają  kształt 
wgłębionej  wanny.  Sprzęt  ten  składa  się 
z  dwóch  części  rozsuwalnych  i  dających 
się  skracać  lub  wydłużać,  ma  oba  końce 
wygięte  tak,  że  można  jechać  w  przód  lub 
w  tył.  Waga  sań  wynosi  5,5  kg,  przy  czym 
całość  daje  się  rozłożyć  na  części  i  mieści 
się  łatwo  w  plecaku. 


Obsuwisko  na  Huascaran  Norie.  10  sty¬ 
cznia  1962  r.  stok  Huascaran  Norte  i  do¬ 
lina  Raurahirco  w  Peru  były  widownią 
straszliwej  w  rozmiarach  i  skutkach  ka¬ 
tastrofy.  Oto  pod  wieczór  tego  dnia  na 
zach.  stronie  tego  szczytu,  na  wysokości 
ok.  5500  m  nastąpiło  oberwanie  lodowca, 
który  runąwszy  w  dół  pociągnął  olbrzy¬ 
mie  masy  skał,  śniegu,  ziemi  i  całą  rzekę 
zmieszanego  z  lodem  i  rumowiskiem  mu¬ 
łu.  Masę  oberwiska  oblicza  się  na  ok.  12 
milionów  m3,  a  szybkość  jej  posuwania  — 
na  ok.  250  km  na  godzinę.  Ofiarą  żywio¬ 
łowej  katastrofy  padło  10  wsi,  miasto  Jun- 
gacy  i  życie  4000  ludzi. 


Miło  przypomnieć.  W  biuletynie  mie¬ 
sięcznym  SAC  z  grudnia  1961  w  artykule 
„Petit  Cloeher  de  Planereuse”  czytamy 
suchą  chronologię  wejść  na  szczyt  Petit 
Cloeher  de  Planereuse  o  pięknej  strzeli¬ 
stej  sylwetce,  porównywanej  do  „skamie¬ 
niałego  płomienia”.  Miło  nam  wśród  zdo¬ 
bywców  odczytać  ipod  nr  23  i  domyślić 
w  zniekształconych  nazwiskach  „Janusz 
de  Chmiselowski  (?),  ingenieur,  St.  Pe¬ 
tersburg  (O  AK),  Marin  i  er  Piotrowski, 


stud.  med.,  Cracovie  (STTT),  Micery  Taw 
Iwicor  (?)  cand.  phil.  Graco vie  (STTT), 
11  aofit.  1913”,  że  chodzi  tu  o  nestora  pol¬ 
skiego  taternictwa  Janusza  Chmielowskie¬ 
go,  Kazimierza  Piotrowskiego  i  Mieczysła¬ 
wa  Świerża. 

Skąd  Filip  Macedoński  oglądał  Adria¬ 
tyk  i  Morze  Egejskie.  W  czasopismach 
alpinistycznych  toczą  się  dyskusje  na  po¬ 
wyższy  temat,  wchodzący  w  zakres  raczej 
historii  poznawania  gór  niż  historii  alpi¬ 
nizmu.  Wzmianka  o  górskiej  wyprawie  Fi¬ 
lipa  Macedońskiego  pochodzi  od  rzymskie¬ 
go  historyka  Liwiusza.  Snuto  różne  przy¬ 
puszczenia,  o  którą  to  górę  chodzi,  czy 
o  jakiś  szczyt  w  Rodope  czy  Riła  oraz  na 
pograniczu  Serbii  i  Macedonii,  przy  czym 
niektórzy  historycy  brali  pod  uwagę  także 
szczyt  w  grupie  Starej  Planiny,  a  również 
znaną  Witoszę  nad  Sofią. 

W  wydawnictwie  „Naśe  Planine”  (3 — 4 
zesz.,  z  1962)  ukazało  się  niedawno  stu¬ 
dium  Duśan  S.  Krivokapića,  które  w  spo¬ 
sób  przekonywający  dowodzi,  że  górą,  na 
którą  wyszedł  Filip,  jest  prawdopodobnie 
Sulunska  Glava  (2540  m)  w  pobliżu  Sk op¬ 
ije  w  Macedonii. 

Himalajski  Instytut  Wysokogórski. 

W  1954  r.  został  założony  z  inicjatywy 
Hillarego  i  Tansmga  w  Dardziling  Hima¬ 
lajski  Instytut  Wysokogórski,  którego  ce¬ 
lem  jest  szkolenie  młodych  hinduskich 
adeptów  alpinizmu-himalaizmu.  Głowna 
baza  szkoleniowa  znajduje  się  ok.  60  km 
na  pn.  od  Dardżiling.  Wykształciła  już  po¬ 
nad  700  elewów  pod  kierunkiem  Tensinga. 

w.  k. 


OCHRONA  PRZYRODY 


O  piękno  Morskiego  Oka  i  właściwy 
charakter  Zakopanego.  Co  było  zawsze 
i  jest  czynnikiem  przyciągającym  do  Tatr 
społeczeństwo  polskie?  Odpowiedź  na  'to 
jest,  zdaje  się,  bardzo  prosta:  tą  przyciąga¬ 
jącą  siłą  jest  osobliwe  piękno  Tatr.  Wśród 
tego  piękna  klejnotem  najwyższej  miary 
jest  Morskie  Oko,  Nie  ma  tak  na  północ¬ 
nej,  jak  i  południowej  stronie  Tatr  jezio¬ 
ra,  które  byłoby  piękniejsze  od  Morskie¬ 
go  Oka.  Do  jakiego  stopnia  prawda  ta  jest 
uznawana  przez  ogół  Polaków,  świadczy 
fakt,  że  spór  graniczny  o  Morskie  Oko  po¬ 
ruszył  do  głębi  społeczeństwo  polskie 
wszystkich  ówczesnych  trzech  zaborów. 

Drugim  obiektem  wielkiego  zaintereso¬ 
wania  naszego  społeczeństwa  było  i  jest 


Zakopane  jako  miejscowość  będąca  klu¬ 
czem  do  Tatr.  I  znowu  w  Zakopanem  jego 
najcenniejszą  wartością  jest  górski  cha¬ 
rakter  tej  miejscowości  z  jej  przepięknym 
położeniem  u  stóp  tatrzańskiego  łańcucha, 
czystym  górskim  powietrzem,  lesistym  pa¬ 
sem  regli  i  rozciągniętymi  wzdłuż  ich 
brzegu  czaro wny mi  osiedlami  góralskimi. 
Te  to  własności  Zakopanego  uczyniły 
z  małej  wsi  letnią,  a  później  i  zimową 
stolicę  Polski,  ściągały  i  ściągają  do  Za¬ 
kopanego  ogromna  rzesze  ludzi  z  całej 
Polski  i  ze  świata. 

Zdawałoby  się,  że  powyższe  prawdy  są 
tak  znane,  że  aż  oklepane  i  dziwne  mo¬ 
że  się  wydawać  ich  powtarzanie.  Tymcza¬ 
sem  istnieją  u  nas  do  dzisiaj  —  i  to  nie- 


246 


Kronika 


Lawina  kamienna  na  drodze 
Wodogrzmoty  —  Morskie  Oko 

Fot.  A.  Dyba 


stety  także  wśród  sfer,  mających  wpływ 
na  bieg  wydarzeń  terenowych  w  Tatrach 
i  Zakopanem  —  ludzie,  którzy  albo  nie 
rozumieją  tych  prawd,  albo  też  —  kiero¬ 
wani  różnymi  względami  a  najczęściej  in¬ 
teresami  —  dokonują  czynów  szkodliwych 
dla  piękna  Tatr  i  właściwych  wartości  Za¬ 
kopanego. 

W  ostatnich  latach  szczególnie  głośne 
stały  się  sprawy  dostępu  do  Morskiego 
Oka  i  charakteru  ruchu  turystycznego 
w  jego  otoczeniu  oraz  rozbudowy  Zako¬ 
panego. 

Nasi  przodkowie  zbudowali  szosę  do 
Morskiego  Oka,  prowadząc  ją  przez  Wo¬ 
do grzmo ty  Mickiewicza.  Szosa  ta  miała 
służyć  dojazdowi  kołowemu  do  Morskiego 
Oka  w  czasie,  gdy  o  samochodach  nie  było 
jeszcze  mowy.  Ale  i  później,  gdy  do  je¬ 
ziora  poczęły  jeździć  samochody  i  auto¬ 
busy,  w  okresie  aż  do  drugiej  wojny  świa¬ 
towej,  ruch  na  szosie  był  stosunkowo  nie¬ 
wielki.  Dopiero  po  drugiej  wojnie  świa¬ 
towej,  wraz  z  ogólnym  rozwojem  automo¬ 
bili  zm  u,  ruch  na  szosie  do  Morskiego  Oka 
zaczął  gwałtownie  wzrastać.  Ale  i  temu 
ruchowi  szosa  odpowiadała,  aczkolwiek 
była  stosunkowo  wąska.  Tajemnica  tegp 
faktu  była  prosta;  oto  na  nieszerokiej  dro¬ 
dze  samochody  ograniczały  tempo  jazdy. 
Dzięki  temu  nie  było  na  szosie  wypad¬ 
ków,  jakkolwiek  dwa  autobusy  musiały 
zwalniać  przy  mijaniu  się.  Stan  taki  nie 
budził  zastrzeżeń,  gdyż  odległość  od  Zako¬ 
panego  do  Morskiego  Oka  wynosi  tylko 
36  km,  a  szczególnie  w1  ostatniej  części 


szosy  (10  km)  wolniejsza  jazda  po  wybi¬ 
tnie  tu  górskiej  szosie  pozwalała  na  wy¬ 
datniejsze  podziwianie  wspaniałych  wido¬ 
ków. 

Biorąc  pod  uwagę  te  i  inne  aspekty 
sprawy,  koła  ochrany  przyrody  oraz  tury¬ 
styczne  zaproponowały  przy  projektowa¬ 
nej  rekonstrukcji  szosy  jej  rozszerzenie 
tylko  w  części  do  Łysej  Polany,  dokąd  roz¬ 
wija  się  coraz  silniejszy  ruch  turystyczny 
na  stronę  czechosłowacką  w  związku 
z  konwencją  turystyczną.  Dalej  w  stronę 
Morskiego  Oka,  zwłaszcza  w  partu  od 
Wodogrzmotów  Mickiewicza  w  górę,  pro¬ 
ponowaliśmy  utrzymanie  dotychczasowej 
szerokości  szosy  przy  pokryciu  jej  udosko¬ 
naloną  nawierzchnią  i  ubezpieczeniu  po¬ 
boczy. 

W  partii  powyżej  Wodogrzmotów  Mic¬ 
kiewicza  w  stronę  Wanty  propozycję  tę 
wzmacniała  niekorzystna  budowa  geologi¬ 
czna  zbocza,  przez  które  przebiega  szosa. 
Mianowicie  strome  zbocze  Czuby  ponad 
szosą  zalegają  luźne  bloki  'skalne,  które 
powstrzymuje  od  zsuwania  -się  wysoki 
i  gęsty  las.  Geologowie,  których  prosiliś¬ 
my  o  wyrażenie  opinii  (prof.  dr  S.  Soko¬ 
łowski  z  Instytutu  Geologicznego,  dr  inż. 
A.  Kleczkowski  i  dr  S.  Alexandrowicz 
z  Akademii  Górniczo-Hutniczej),  oświad¬ 
czyli  jednomyślnie,  że  na  odcinku  powy¬ 
żej  Wodogrzmotów  Mickiewicza  nie  należy 
szosy  rozszerzać,  gdyż  zagraża  to  narusze¬ 
niem  pewnej  stabilizacji,  która  wytworzy¬ 
ła  się  na  zboczu  Czuby  w  ciągu  dziesiąt¬ 
ków  lat  po  wybudowaniu  wąskiej  szosy 
i  wyrośnięciu  na  blokowisku  powyżej  dro¬ 
gi  okazałego  lasu.  Tego  samego  zdania  był 
prof.  dr  K.  Guzik  z  Uniwersytetu  War¬ 
szawskiego,  który  opracowywał  szczegóło¬ 
wo  geologię  otoczenia  Rybiego  Potoku  oraz 
autor  tych  słów,  jako  geolog,  pracujący 
od  lat  w  Tatrach. 

Z  tej  jednomyślnej  opinii  znawców  geo¬ 
logii  Tatr  nic  jednak  nie  robili  sobie  pro¬ 
jektanci  modernizując  szosę.  Na  wizji  lo¬ 
kalnej,  którą  odbyliśmy  w  ubiegłym  roku 
w  otoczeniu  Wodogrzmotów,  na  wyrażone 
przeze  mnie  'Ostrzeżenie,  jeden  z  projek¬ 
tantów  oświadczył,  że  on  także  słuchał 
geologii  i  daje  głowę,  że  nic  rozszerzonej 
szosie  nie  grozi  Uwagę,  że  geologowie, 
którzy  wyrazili  swą  opinię  w  tej  sprawie, 
gruntowniej  studiowali  geologię,  aniżeli 
inżynierowie  lądowi,  którzy  uczyli  się  geo¬ 
logii  przez  jedno  półrocze  w  zakresie 
dwóch  godzin  tygodniowo,  puszczono  mi¬ 
mo  uszu  i  drogę  ,,na  siłę”  rozszerzono, 
wcinając  się  także  w  zbocze  Czuby. 

Ale  „ujarzmiona”  przyroda  pokazała 
w  bardzo  krótkim  czasie  zęby.  Nie  upły¬ 
nął  rok  od  poszerzenia  szosy  powyżej  Wo¬ 
dogrzmotów  Mickiewicza,  jak  w  związku 
z  sdnym  opadem  deszczowym  runęła  la¬ 
wina  kamienna  na  drogę,  zasypując  ją 
blokami  i  szutrem.  Szczęśliwy  przypadek 


Kronika 


247 


zdarzył,  że  nikt  wtedy  nie  przechodził  lub 
nie  przejeżdżał  szosą.  W  lesie  ponad  szosą 
wytworzył  się  żleb,  z  wiszącymi  luźnymi 
blokami  skalnymi.  Niedaleko  tworzy  się 
drugi  żleb,  który  może  wywołać  podobną 
katastrofę;  w  szeregu  miejsc  zbocza  szosy 
popękały  i  zaczęły  się  obsuwać.  Całość 
zjawiska  grozi  fatalnymi  następstwami. 
Przy  większych  opadach  deszczowych, 
o  które  w  Tatrach  tak  łatwo,  ruch  rumo¬ 
wiska  na  zboczu  Czuby,  rozpoczęty  przez 
nieopatrzne  naruszenie  tego  zbocza,  będzie 
się  odnawiał.  Cała  szosa  w  tej  partu  jest 
zagrożona.  Jakie  środki  trzeba  będzie 
przedsięwziąć,  ażeby  zapobiec  temu  fatal¬ 
nemu  stanowi  rzeczy,  wymagać  będzie  po¬ 
ważnego  zastanowienia  się.  Jedno  nie  ule¬ 
ga  wątpliwości:  będzie  to  przedsięwzięcie 
bardzo  trudne. 

W  ten  sposób  technokracja,  która  pa¬ 
noszy  się  niestety  w  dzisiejszych  czasach 
na  szkodę  gospodarki  narodowej  i  właści¬ 
wej  techniki,  oszpeciła  wspaniałą  przyrodę 
tatrzańską  i  realizując  mimo  ostrzeżeń 
swe  pomysły,  wywołała  stan  rzeczy  nie¬ 
bezpieczny,  w  najlepszym  zaś  razie  spo¬ 
wodowała  konieczność  poważnych,  a  cał¬ 
kowicie  zbędnych  wydatków. 

Oprócz  lawiny  kamiennej  za  Wodo¬ 
grzmotami  Mickiewicza,  która  wywołała 
silne  poruszenie  opinii  publicznej,  budow¬ 
niczowie  drogi  do  Morskiego  Oka  s powo¬ 
dowa ii  szkody  i  spustoszenia  także  w  in¬ 
nych  punktach  w  górnych  częściach  szosy, 
a  nadto  ścięli  tak  zwany  „zakręl  Ejsmon- 
da”  (niecały  kilometr  od  jeziora)  nazwany 
tak  od  śmiertelnego  wypadku,  któremu 
uległ  w  tym  miejscu  znany  pisarz.  Powyż¬ 
sze  „wyprostowanie”  szosy  spowodowało 
spustoszenie  przyrody,  przez  zrujnowanie 
zboczy  i  wysoki  nasyp.  Stało  się  to 
w  miejscu,  gdzie  dawna  szosa  dopasowy¬ 
wała  się  do  zbocza  łagodnym  zakrętem, 
jak  to  powinno  być  przy  budowie  gór¬ 
skich  szos,  a  w  czym  przodowali  polscy 
budowniczowie  szos  nie  tylko  u  nas,  ale 
i  za  granicą.  Zniszczenie  otoczenia  „za¬ 
krętu  Ejsmonda”  było  szczególnie  dotkli¬ 
we,  gdyż  miejsce  to  leży  powyżej  gra¬ 
nicy  lasów,  w  bezpośrednim  otoczeniu 
Morskiego  Oka.  Toteż  Rada  Tatrzańskiego 
Parku  Narodowego  powzięła  na  swym  po¬ 
siedzeniu  z  dnia  10  maja  1962  jednomyśl¬ 
nie  uchwałę,  w  której  stwierdzono,  że 
„Rada  T.  P.  N.  w  ciągu  całego  okresu  bu¬ 
dowy  napotykała  wielkie  trudności  w  po¬ 
rozumieniu  się  z  władzami  drogowymi, 
wykazującymi  często  brak  rozeznania 
i  kompetencji  w  zagadnieniach  potrzeb 
ruchu  turystycznego  na  terenie  wysoko¬ 
górskim,  a  ponadto  dążącymi  do  celów 
niezgodnych  z  zasadami  zagospodarowania 
przestrzennego  Tatrzańskiego  Parku  Na¬ 
rodowego,  jak  również  Państwowej  Rady 
Ochrony  Przyrody”.  W  dalszym  ciągu 
uchwały  rada  żąda  utrzymania  dotychcza¬ 


sowej  szerokości  drogi  oraz  protestuje 
przeciwko  zmianie  trasy  drogi  na  odcinku 
km  436,9  do  437,04  (zakręt  Ejsmonda), 
gdyż  „nie  wynika  to  z  charakteru  i  funk¬ 
cji  tej  drogi  i  byłoby  tylko  niczemu  nie 
służącym  naruszeniem  obecnego  stanu 
rzeczy  na  terenie  rezerwatu”. 

Źle  zapisali  się  w  pamięci  miłośników 
Tatr  i  turystów  projektanci  „moderniza¬ 
cji”  szosy  do  Morskiego  Oka.  Niech  ten 
smutny  przypadek  będzie  przestrogą,  aby 
ci,  którzy  wykonują  jakiekolwiek  prace 
w  obrębie  Tatr,  uwzględniali  opinię  ludzi, 
którzy  te  góry  znają  i  w  swej  działalności 
kierują  się  bezinteresowną  do  Tatr  miło¬ 
ścią. 

Poważne  obawy  i  zastrzeżenia  budzą 
też  w  sferach  turystycznych  rozmaite  wy¬ 
darzenia  nad  Morskim.  Okiem.  W  otocze¬ 
niu  tego  jeziora  i  dawniej  me  brakło  nie 
tylko  nieprawdopodobnych  pomysłów,  ale 
i  złych  realizacji.  Pisałem  o  tym  wielo¬ 
krotnie  na  łamach  „Wierchów”.  Udarem¬ 
nienie  pomysłów  kosztowało  nas  wiele 
trudu.  Polskie  Towarzystwo  Tatrzańskie 
zdołało  zniweczyć  nawet  tak  niebezpieczne 
realizacja  jak  „schronisko”  Burego  nad 
Morskim  Okiem  z  szaletem,  zbudowanym 
na  tle  Mnicha  i  pompę  benzynową  umiesz¬ 
czoną  również  na  tle  Mnicha.  To,  co  się 
jednak  dzisiaj  dzieje  nad  Morskim  Okiem, 


„Janosik”  nad  Morskim  Okiem 


248 


Kronika 


zwłaszcza  w  pełnym  sezonie,  mogłoby  do¬ 
prowadzić  do  zmiany  otoczenia  jeziora  na 
prawdziwy  Luna-Park,  a  to  przez  swój 
charakter,  niezgodny  z  wysokogórskim 
otoczeniem  jeziora,  będącym  też  główną 
bazą  naszego  alpinizmu.  Bo  czymże  in¬ 
nym  jest  natrętne  wpychanie  tłumom 
gniotącym  się  nad  Morskim  Okiem  różno¬ 
rodnych  „pamiątek”,  które  liczni  sprze¬ 
dawcy  rozkładają  nad  samym  jeziorem, 
przy  czym  te  „pamiątki”  są  okropnymi  kii- 
czami,  które  mogą  nieświadomym  kupu¬ 
jącym  tylko  zniekształcić  ich  wyobrażenie 
o  Tatrach!  Czymże  są  tacy  fotografowie, 
którzy  —  jak  to  widzimy  na  załączonej 
reprodukcji  —  ustawiają  nad  jeziorem 
„Janosika”  ubranego  w  olbrzymią  czapę 
i  strój  „zbójnicki”  dla  uświetnienia  po¬ 
bytu  nad  jeziorem?  Gdy  dyrekcja  Parku 
Narodowego  owego  „Janosika”  usunęła, 
fotograf,  który  go  wysyłał,  napisał  do  dy¬ 
rekcji  pismo,  apelujące  o  pozostawienie 
„Janosika”  przy  Morskim  Oku,  argumen¬ 
tując,  że  nie  tylko  przyczynia  się  on  do 
powodzenia  zdjęć  fotograficznych,  ale  sze¬ 
rzy  wśród  turystów  znajomość  folkloru 
góralskiego  przez  „gatki”  (taka  jest  dokła¬ 
dna  ortografia  pisma)  góralskie,  jakie  opo¬ 
wiada.  Ten  „propagator”  folkloru  miał 
poza  swymi  „gatkami”  pewną  osobliwość, 
która  dla  szerzenia  zbójnickiego  „hyru” 
była  a  rcy  zabawna  —  mianowicie  złoty  ząb 
na  przodzie  uzębienia.  Można  było  sobie 
fantazyjnie  wyobrazić,  jak  to  Janosik  ze 
złotym  zębem  na  froncie  prowadził  na 
zbój  swych  kamratów! 

Niesmak  również  budzą  wyczyny  tego 
rodzaju,  jak  kilkudniowe  atakowanie  ścia¬ 
ny  Kazalnicy  przez  grupę  taterników, 
z  krzykami  i  hałasem,  przy  przyglądaniu 
się  akcji  przez  widzów,  jak  na  przedsta¬ 
wieniu  cyrkowym  i  hałaśliwej  reklamie 
dziennikarskiej.  Przeciwko  takim  i  podob¬ 
nym  wydarzeniom  w  otoczeniu  najwspa¬ 
nialszego  jeziora  tatrzańskiego  zwraca  się 
stanowczo  opinia  szerokich  kół  turystów 
i  miłośników  Tatr.  Szczególną  ostrożność 
postępowania  nakazuje  fakt,  że  Tatry  są 
bardzo  małe.  Jak  niewielka  jest  ich  po- 
wierzchnia,  świadczy  jej  porównanie  z  po¬ 
wierzchnią  nie  jakiegoś  choćby  najmniej¬ 
szego  powiatu,  .  . .  ale  miasta  Krakowa. 
W  jednej  z  rozmów  prowadzonych  z  prze¬ 
wodniczącym  Miejskiej  Rady  Narodowej 
Z.  Skoliokim  nadmieniłem,  że  powierzch¬ 
nia  Tatrzańskiego  Parku  Narodowego  wy¬ 
nosi  około  200  kmi 2.  Na  to  zauważył  wło¬ 
darz  miasta,  że  w  takim  razie  powierzch¬ 
nia  parku  jest  mniejsza  od  powierzchni 
Krakowa.  Trzeba  przy  tym  pamiętać,  że 
Tatrzański  Park  Narodowy  po  polskiej 
stronie  obejmuje  całe  Polskie  Tatry! 

U  stóp  więc  tak  miniaturowego  góro¬ 
tworu  leży  letnia  i  zimowa  „stolica”  Pol¬ 
ski,  Zakopane.  Zakopane  zostało  w  ostat¬ 
nim  czasie  silnie  rozbudowane.  Wielkie 


dotacje,  jakie  przyznano  Zakopanemu, 
zmieniły  wygląd  miejscowości.  Tak  trudna 
z  powodu  budowy  geologicznej  i  kosztow¬ 
na  kanalizacja,  przebudowa  i  pokrycie 
większo-ści  ulic  w  Zakopanem  nawierzch¬ 
nią  bitumiczną,  zbudowanie  szosy  przez 
Głodówkę  na  Łysą  Polanę,  budowa  i  urzą¬ 
dzenie  nowoczesnych  sklepów  i  zakładów 
gastronomicznych,  budowa  szeregu  domów 
wypoczynkowych  i  mieszkalnych  —  posta¬ 
wiły  Zakopane  za  jednym  zamachem  na 
poziomie  wielkiego  nowoczesnego  ośrodka 
uzdrowiskowego  i  -turystycznego. 

To  doniosłe  osiągnięcie  w  rak  krótkim 
czasie  było  jeszcze  jednym  przejawem  po¬ 
tężnej  dynamiki  rozwojowej  Polski  Ludo¬ 
wej  i  zostało  powitane  z  radością  i  uzna¬ 
niem  przez  szerokie  koła  znawców  oraz 
miłośników  Tatr  i  Podhala.  Ale  z  tak  szyb¬ 
kim  rozwojem  Zakopanego  połączyły  się 
przejawy  niebezpieczne,  świadczące  o  nie- 
zdawaniu  sobie  przez  niektóre  czynniki 
sprawy  z  właściwej  roli  tej  miejscowości. 
Zaczęły  się  pojawiać  wypowiedzi  zmierza¬ 
jące  do  uczynienia  z  Zakopanego  ośrodka 
miejskiego,  o  tjpie  zwykłych  miast  z  u- 
rzędami,  przedsiębiorstwami,  instytucjami, 
szkołami  itd.  Pewnym  mieszkańcom  Zako¬ 
panego  śniło  się  już  nie  miasto  powiatowe 
Zakopane,  ale  wielkie  miasto  typu  Inns- 
brucka  lub  Grenoble.  Galopowaniu  w  mi¬ 
rażach  na  -temat  rozwoju  Zakopanego  jako 
dużego  miasla  nie  było  końca,  a  oo  gorsza 
—  niektóre  realizacje  budowlane  i  organi¬ 
zacyjne  poszły  w  tym  kierunku.  Wśród 
krytyki  tego  stanu  rzeczy  szczególnie  gło¬ 
śno  zabrzmiał  świetny  artykuł  W.  Bieńko¬ 
wskiego,  zastępcy  przewodniczącego  Pań¬ 
stwowej  Rady  Ochrony  Przyrody  i  posła 
ziemi  podhalańskiej  w  „Przeglądzie  Kul¬ 
turalnym”  \  Za  tym  głosem  poszły  liczne 
inne  i  wypadnie  pokrótce  zająć  się  wyni¬ 
kami  tej  na  razie  ucichłej  dyskusji. 

Że  Zakopane  musiało  zostać  zmoderni¬ 
zowane,  nie  ulega  żadnej  kwestii.  Wątpli¬ 
wości  zaczynają  się  tylko  przy  postawieniu 
pytania  „jak”? 

Rejon  podhalański  jest  terenem,  na 
którym  rozwinęła  się  wspaniała  twórczość 
góralska  w  architekturze  i  różnego  rodzaju 
plastyce.  Twórczość  ta  rozwinęła  się  na 
tle  związania  z  przyrodą  zakątka  podha¬ 
lańskiego  i  jedynego  w  swym  górskim 
charakterze  na  przestrzeni  od  Alp  do 
Kaukazu.  Można  się  spierać  n-a  temat, 
do  jakich  wymiarów  można  stosować  ele¬ 
menty  budownictwa  podhalańskiego,  ale 
nie  ulega  wątpliwości,  że  budownictwo  to 
jest  zjawiskiem  o  wyjątkowej  wartości 
i  osobliwości,  które  na  przestrzeni  wielu 
lat  zdało  egzamin  ze  swego  przystosowa¬ 
nia  się  do  krajobrazu  oraz  klimatu  Pod- 


i  W.  Bieńkowski  Zakopiański  alarm.  „Prze¬ 
gląd  kulturalny”.  Warszawa  18.  5.  1961.  Nr  20, 

1961. 


Kronika 


249 


„Camping”  na  Lipkach  w  Zakopanem  w  zestawieniu  z  Tatrami 


hala.  Należy  więc  być  bardzo  ostrożnym 
z  wprowadzeniem  do  Zakopanego  archi¬ 
tektury  typu  stosowanego  w  miastach  na 
dolinach,  szczególnie,  gdy  idzie  się  w  kie¬ 
runku  rozwiązań  szablonowych,  jak  to  się 
stało  w  szeregu  obiektów  wzniesionych 
ostatnio  w  Zakopanem.  W  ostatecznym 
wyniku  dochodzi  się  bowiem  do  tak  szpet¬ 
nych  realizacji,  jak  osławione  już  Kru¬ 
pówki  b,  na  których  postawiono  kilka 
wysokich  budynków  o  płaskich  dachach, 
jaskrawo  kontrastujących  z  otoczeniem 
i  zasłaniających  widok  z  pięknej  niegdyś 
Równi  Krupowej  na  Tatry. 

Nie  wydaje  mi  się  też  właściwe  sto¬ 
sowanie  w  Zakopanem  malowania  budyn¬ 
ków  w  różne  kolory.  To  jest  właściwe 
w  miastach  na  „dołach”,  gdzie  różnobarw¬ 
ne  elementy  ożywiają  fasady  nowo  two¬ 
rzonych  blokow  mieszkalnych,  ale  nie 
w  Zakopanem,  gdzie  największą  osobliwo¬ 
ścią  są  widoki  gór,  a  najcenniejszą  wła¬ 
ściwością  budynku  winno  być  jego  możli¬ 
we  wtapianie  się  w  górski  krajobraz.  Już 
nie  potrzeba  dodawać,  że  stosowanie  barw¬ 
nych  fasad  w  ostrym  klimacie  zakopiań¬ 
skim  jest  niepotrzebnym  wydatkiem,  gdyż 
farby  takie  nader  szybko  niszczeją. 

2e  nowoczesne  murowane  budynki 
o  różnorodnych  zadaniach  funkcyjnych 
mogq  być  wznoszone  z  uwzględnieniem 
elementów  regionu  podhalańskiego,  niech 
świadczą  schroniska  górskie,  jak  choćby 
schronisko  na  Hali  Ornak  lub  ostatnio 


postawione  budynki  ceł  na  Łysej  Polanie, 
czy  też  poczty  w  Bukowinie. 

Ale  nawet  duże  budynki,  mało  liczące 
się  z  postulatami  regionalnymi,  mogą  nie 
razić  w  tatrzańskim  otoczeniu,  jak  tego 
przy, kładem  są  gmachy  ośrodka  sporto- 
przyikładem  są  gmachy  ogromnego  ośrod¬ 
ka  sportowego  przy  ul.  B.  Czecha.  Wzorem 
zaś,  jak  można  dzieło  ludzkie  zharmoni¬ 
zować  z  górskim  otoczeniem,  wydaje  mi 
się  wielka  skocznia  na  zboczach  Krokwi 
wraz  z  jej  obudową.  Do  takich  osiągnięć 
są  jednak  niezbędne  wysiłki  zdolpych  ar¬ 
chitektów,  rozumiejących,  jak  powinno  się 
budować  na  Podtatrzu. 

Przy  rozważaniu  zagadnień  tak  istot¬ 
nych  dla  właściwego  charakteru  Zakopa¬ 
nego  należy  jeszcze  raz  podkreślić  jedną 
okoliczność  wydającą  im  się  truizmem, 
a  jednak  ciągle  jeszcze  nie  zrozumianą 
przez  „modernistów”  Zakopanego. 

Oto  dla  turystów  zagranicznych  naj¬ 
większą  atrakcją  Zakopanego,  oprócz  Tatr, 
może  być  tylko  rodzimy  charakter  budow¬ 
nictwa  i  zdobnictwa  miejscowego.  Reali¬ 
zacjami  w  stylu  Krupówek  nie  zachwyci¬ 
my  zagranicy.  Słyszałem  na  ten  temat 
wiele  wypowiedzi,  równocześnie  z  zachwy¬ 
tami  na  temat  regionalnego,  tak  osobli¬ 
wego  podhalańskiego  budownictwa  i  zdob¬ 
nictwa 

Z  prawdziwym  przerażeniem  widziałem 
W  Zakopanem  wtargnięcie  do  budow¬ 
nictwa  blachy  falistej,  względnie  eternitu 


250 


Kronika 


falistego,  W  moich  podróżach  po  świecie 
widziałem  spustoszenia,  jakie  ten  tani,  aJp 
przy  tym  iichy  i  szpetny  materia!  budow¬ 
lany  wywoła!  przy  różnorodnych  jego  za¬ 
stosowaniach.  Starano  się  mnie  przekonać, 
że  materiał  ten- wygląda  lepiej  na  dachach 
aniżeli  dachówka,  ale  nigdy  na  takich, 
jak  daszki  na  osiedlu  campingowym  na 
Lipkach,  tworzące  straszliwy  obraz  na  tle 
gór,  lub  na  dachach  budynków  góralskich, 
co  widziałem  na  Krzeptówkach,  a  zwłasz¬ 
cza  na  ścianach  pawilonów,  ]ak  to  jest 
w  kilku  punktach  Zakopanego.  Do  tego, 
te  eternitowe  ściany  pomalowano  jaskra¬ 
wymi  farbami  mającymi  widocznie  wydo¬ 
być  „wspaniałą”  ich  architekturę.  Na 
szczęście  klimat  zakopiański  da  sobie 
radę  z  tymi  kolorami.  Już  w  pół  roku 
po  wykonaniu  zaczęły  płowieć  i  znikać. 
Ale  po  oo  było  wykonywać  takie  szpetne, 
a  kosztowne  zabiegi? 

Przy  rozbudowie  Zakopanego  nie  zatro¬ 
szczono  się  dotychczas  o  kilka  spraw, 
które  były  i  są  dyskutowane  żywo  na  ze¬ 
braniach  znawców  Podhala  i  w  prasie. 

I  tak  wielkim  brakiem  jest  nieu rządze¬ 
nie  dotychczas  nowoczesnego  obozowiska 
na  terenie  Zakopanego.  Gdy  Tatrzański 
Park  Narodowy  przystąpił  już  do  urzą¬ 
dzania  obozowiska  w  przepięknej  lokali¬ 
zacji  poniżej  ujścia  Doliny  Kościeliskiej, 
w  Zakopanem  obozowanie  odbywało  się 
„na  dziko”  w  otoczeniu  Ronda.  W  związku 
z  faktem,  że  w  nowoczesnej  turystyce  co¬ 
raz  to  większą  rolę  odgrywa  wycieczka 
samochodem  z  przy  rzepką  lub  namiotem, 
urządzenie  należycie  wyposażonych  obozo¬ 
wisk  (sanitaria,  oświetlenie,  pawilonik  do 
gotowania,  z  pomieszczeniem  dla  stałego 
dozoru  parkingu)  jest  postulatem  czoło¬ 
wym. 

Drugim  zagadnieniem,  które  na  razie 
jeszcze  nie  wysuwa  się  na  pierwszy  plan, 
ale  w  najbliższej  przyszłości  stanie  się 
problemem  nr  1  dla  Zakopanego,  jest 
sprawa  wody.  Wszystkie  możliwości  do¬ 
datkowego  uzyskania  wód  podziemnych 
w  otoczeniu  Zakopanego  wkrótce  się  wy¬ 
czerpią  i  już  teraz,  kiedy  w  okresach 
mniejszych  opadów  atmosferycznych  wy¬ 
stępuje  brak  wody  w  wodociągach  zako¬ 
piańskich,  trzeba  myśleć  o  środkach  za¬ 
radczych.  Według  zdania  hydrogeologów, 
znawców  regionu,  —  z  którymi  się  całko¬ 
wicie  solidaryzuję  —  jedynym  sposobem 
zaopatrzenia  w  wodę  nie  tylko  Zakopa¬ 
nego,  ale  całego  szeregu  uzdrowisk  pod¬ 
tatrzańskich,  jest  zbudowanie  jednej  z  ma¬ 
łych  zapór,  projektowanych  przez  Komitet 
Ziem  Górskich  Polskiej  Akademii  Nauk 
na  Podhalu,  a  to  w  rejonach  Czarnego 
Dunajca  lub  Białki. 

Trzecim  zagadnieniem  pierwszoplano¬ 
wym  jest  budowa  drogi  tzw.  „junaków” 
wzdłuż  zboczy  Gubałówki.  Droga  ta,  na 
której  rozpoczęto  już  prace  przed  wojną,  ■ 


otworzy  dla  rozbudowy  Zakopanego  prze¬ 
piękne  południowe  zbocza  Gubałówki,  na 
które  chciał  przed  laty  skierować  rozwój 
Zakopanego  znakomity  znawca  Podhala, 
nieodżałowanej  pamięci  Karol  Stryjeński. 
Droga  ta  połączy  zarazem  Zakopane 
z  Witowem  i  w  dalszym  ciągu  przez 
Czarny  Dunajec,  Orawę  i  szosę  przez 
Krowiarki,  Zawoję,  Żywiec  ze  Śląskiem. 

Wreszcie,  jak  na  to  coraz  bardziej 
naciska  opinia  publiczna,  wyłania  się 
sprawa  powiększenia  ilości  urządzeń  sa¬ 
nitarnych,  których  tylko  2  publiczne 
istnieją  w  Zakopanem,  a  z  tych  jedno 
zamykane  jest  o  godzinie  6  po  południu 
na  dwie  okazałe  kłódki.  Widocznie  po  tej 
godzinie  nde  wskazane  jest  w  Zakopanem 
korzystanie  z  szaletów.  Jakie  twarde  sło¬ 
wa  usłyszałem  na  ten  temat  z  ust  dwóch 
robotników- wczasowiczów,  których  spot¬ 
kałem  o  godzinie  w  pół  do  szóstej  koło 
zamkniętego  „sanktuarium”  higienicznego, 
można  sobie  wyobrazić! 

Wśród  licznych  zagadnień  organizacyj¬ 
nych  Zakopanego  wyłania  się  sprawa 
zwalczania  coraz  bo  bardziej  wzmagają¬ 
cego  się  hałasu.  Ryki  klaksonów  samo¬ 
chodowych,  warczenie  motocykli,  obywa¬ 
jących  się  bez  tłumika,  wrzaski  pijaków, 
„przeboje”  szaf  grających  —  to  wszystko 
jaskrawo  sprzeciwia  się  właściwemu  cha- 
rak  terowi  miejscowości  w  ypoczynkowe  j , 
jaką  ma  być  Zakopane.  Toteż  w  prasie 
ukazują  się  już  artykuły  pod  znamiennym 
tytułem:  „Uzdrowisko  czy  rykowisko?” 

Interesując  się  żywo  zagadnieniami 
Tatr  i  Podhala,  wziąłem  udział  w  sierpniu 
1962  r.  w  posiedzeniu  Miejskiej  Rady  Na¬ 
rodowej  w  Zakopanem,  poświęconym  za¬ 
gadnieniu  inwestycji.  Z  radością  usłysza¬ 
łem  zapewnienie  z  ust  przewodniczącego 
Miejskiej  Rady  Narodowej,  Lutrosińskie- 
go,  że  dalszy  rozwój  Zakopanego  ma 
służyć  wyłącznie  celom:  wypoczynek, 
wczasy  (turystyka),  zdrowie.  •  Jeśli  tak,  to 
niechże  wszystkie  czynniki  decydujące 
o  dalszych  losach  naszej  drogiej  sercu  Po¬ 
laków  miejscowiości  pilnie  strzegą,  aby 
realizacje  zakopiańskie  szły  w  tych,  je¬ 
dynie  dla  Zakopanego  właściwych  kie¬ 
runkach r 

Walery  Goetel 


Zwierzęta  Tatrzańskiego  Parku  Naro¬ 
dowego  w  1961  r.  i  wiosną  1962.1  Kozica 
(Rupocapra  rupicapra  L.).  Akcję  „liczenia 
kozic”  przeprowadzono  w  roku  1961 
w  dniach  13 — 44 — 45  listopada.  Udział 
czynny  w  tej  akcji  brało  48  osób,  głównie 
pracownicy  TPN,  przewodnicy  PTTK 
i  członkowie  GOPR.  W  wyniku  „liczenia” 
otrzymano  liczbę  155  kozic,  przebywają¬ 
cych  w  tym  czasie  na  terenie  Tatrzańskie- 

1  Patrz  „Wierchy”  XXX,  250  i  n. 


Kronika 


251 


go  Parku  Narodowego.  W  ilości  tej  zdo¬ 
łano  rozpoznać  33  capy  i  zauważono  16 
młodych.  Biorąc  pod  uwagę  wyniki  cało¬ 
rocznych  obserwacji,  których  tylko  gene¬ 
ralnym  sprawdzianem  było  wspomniane 
„liczenie”  —  z  satysfakcją  podkreślić  na¬ 
leży  wyraźny  wzrost  pogłowia  kozic  na 
terenie  Parku. 

Zauważono  znamienne  przesunięcia 
i  nowe  ostoje  kozic,  które  m.  in.  świadczą 
o  korzystnych  następstwach  uregulowania' 
ruchu  turystycznego  i  redukcji  wypasów. 
Zauważono  przebywanie  kozic  w  okolicy 
Suchej  Kasprowej  i  Uhrocia  Kasprowego, 


przebywa  ok  50  —  60  kozic  i  tyleż  w  Ta¬ 
trach  Zachodnich 

Obniżanie  się  kozic  ku  granicy  lasu, 
a  nawet  znacznie  poniżej  tej  granicy,  za¬ 
obserwowano  m.  in.  na  Hali  Tomanowej, 
w  Doi.  Małej  Łąki,  w  Doi.  Roztoki  i  pod 
Żabiem. 

Na  podstawie  znalezionych  szczątków, 
na  które  natknięto  się  w  rożnych  okoli¬ 
cach  Parku,  stwierdzić  można  ubytek 
9  sztuk.  Z  ilości  tej  7  padło  w  końcowej 
fazie  zimy  (III  — ■  IV),  w  rejonie  Pięciu 
Stawów  (2),  Morskiego  Oka  —  Żabie  (3) 
i  Doi.  Roztoki  (2)j  Natomiast  2  kozice 


Kozica 


Fot.  R.  Siwicki 


w  okolicy  Giewontu  i  na  samym  G.ewon- 
cię,  w  Wąwozie  Kraków,  na  Saturnie  i  ob¬ 
szarze  powyżej  Wąwozu  między  Żarem 
a  Czerwonymi  Wierchami,  a  także  na  Ko¬ 
minach  Tyłkowych.  Dziś  już  do  stałych 
ostoi  kozic  zaliczyć  należy  całe  pasmo 
Czerwonych  Wierchów,  od  Kopy  Kondrac¬ 
kiej  po  Przełęcz  Tomanową.  Również  na 
odcinku  obszaru  granicznego:  od  Rączko- 
wej  Przełęczy  po  Wołowiec  włącznie  rzuca 
się  w  oczy  wzrost  ilości  i  zasięgu  wystę¬ 
powania  kozic.  (Rejon  Doliny  Chochołow¬ 
skiej  w  dużym  stopniu  uwolniony  jest 
od  wypasu  owiec). 

W  samym  tylko  rejonie  Morskiego  Oka 


padły  już  prawdopodobnie  w  okresie  wio¬ 
sennym  lub  późniejszym  (v'I  —  VIII)  w  Bu¬ 
czynowej  Doi.  (1)  i  pod  Czerwonymi  Wier¬ 
chami,  nad  Małą  Łąką  (1).  Szczątki  jednej 
spośród  padły ch  kozic  znaleziono  w  re¬ 
jonie  Roztoki  pod  Wodogrzmotami  Mickie¬ 
wicza,  poniżej  mostu.  Jest  to  zatem  w  tej 
okolicy  drug^  zarejestrowany  wypadek 
natknięcia  się  na  szczątki  kozicy  tak  nisko 
leżące  i  bynajmniej  nie  przez  lawinę 
ściągnięte.  Pamiętać  bowiem  należy,  że 
stoki  Wołoszyna,  na  którym  te  kozice  by¬ 
towały,  oddziela  od  szosy  szeroki  pas  la¬ 
sów.  A  więc  i  w  tym  wypadku  potwier¬ 
dzają  się  nasze  spostrzeżenia,  że  polurbo- 


252 


Kronika 


wane,  osłabione  (stare)  i  chore  osobniki 
schodzą  w  dół,  do  nisko  położonych  lasów, 
a  niejednokrotnie  do  .samego  dna  dolin. 

Jedna  z  kozic,  która  zginęła  w  Doi. 
Pięcm  Stawów  w  dniu  9.  4.  61,  była  kotna, 
około  10 — 15  dni  przed  okoceniem.  Kozica 
ta,  znajdując  się  w  górnej  części  stoku 
Miedzianego  nad  Wielkim  Stawem,  zesu¬ 
nęła  się  po  oblodzonej  w  tym  dniu  po¬ 
wierzchni  ostro  nachylonych  skał  i  — 
prawdopodobnie  z  powodu  swego  ciężar¬ 
nego  stanu  —  nie  zdołała  się  już  z  opresji 
wyratować.  Naoczny  świadek  przebiegu 
wypadku  opisał  mi  dokładnie  specyficzne 
warunki  pogody,  które  spowodowały  zdra¬ 
dliwe  oblodzenie  skalnego  podłoża. 

Jak  z  dotychczasowych  danych  wynika, 
najniebezpieczniejszą  dla  kozic  porą  roku 
okazuje  się  koniec  zimy  i  przedwiośnie, 
tj.  okres  najczęściej  spadających  lawin, 
zmian  wynikłych  w  terenie  skutkiem 
gwałtownych  skoków  temperatury  (oblo¬ 
dzenia,  lodospady),  zmniejszenie  spraw¬ 
ności  fizycznej  ogółu  kozic,  a  szczególnie 
ciężarnych. 

Do  najciekawszych  obserwacji  w  r.  1961 
zaliczyć  należy  zrekognoskowanie  okolicy 
Wąwozu  Kraków,  mające  na  celu  spraw¬ 
dzenie  nowych  ostoi  kozic,  których  naj¬ 
bardziej  zbliżonym  w  Dolinę  Kościeliską 
bastionem  jest  Saturn.  Nieprzeciętne  wa¬ 
lory  paszowe  i  stosunkowo  długie  okresy 
spokoju  w  tym  trudniej  dostępnym  tere¬ 
nie  umożliwiają  kozicom  dłuższy  tam  po¬ 
byt.  Wspominam  o  tym  także  i  z  tego 
względu,  aby  ostrzec  „dzikich”  turystów 
przed  lawinami  kamiennymi,  powodowa¬ 
nymi  w  tym  kruchym  wapiennym  terenie 
przez  niespokojne  i  umykające  kozice. 

Ze  spotkań  z  kozicami  jedno  zasługuje 
szczególnie  na  wzmiankę.  W  pierwszych 
dniach  czerwca  1961  r.  ob.  J.  W.  wracając 
z  wycieczką  od  Czarnego  Stawu  natknął 
się  na  kozicę  (kozę),  stojącą  w  wodzie 
Stawu  Morskiego  Oka  opodal  ścieżki. 
Stała  drżąc,  zanurzona  dość  głęboko 
w  wodzie  Ob.  J.  W.  wszedłszy  do  Stawu, 
pomału  i  ostrożnie  skierował  kozę  ku 
brzegowi,  a  następnie  dalej  w  stronę  sto¬ 
ku  Żabiego.  Była  przy  tym  niemrawa,  od¬ 
dalała  się  wolno,  z  ociąganiem.  Obserwu¬ 
jąc  ją  odniósł  wrażenie,  że  jest  kotna. 
W  następstwie  tego  zdarzenia  zleciliśmy 
przegląd  terenu  strażnikom  Parku,  w  mnie¬ 
maniu,  że  były  to  objawy  jakiegoś  scho¬ 
rzenia  i  że  stan  kozicy  uległ  pogorszeniu 
lub  już  padła.  Jednak  ani  strażnicy,  ani 
ob.  W.,  który  także  przeszukiwał  później 
teren,  nie  znaleźli  delikwentki.  Z  kolei 
nastawieni  na  to,  że  koza  jednak  żyje, 
strażnicy  nadal  obserwowali  tę  samą  oko¬ 
licę  i  w  krótkim  czasie  zauważyli  kozę 
z  nowo  narodzonym  koźlęciem,  której  po¬ 
przednio  w  tej  okolicy  nie  widzieli.  Po 
skojarzeniu  tych  faktów  sytuacja  zaczęła 
się  wyjaśniać  —  po  co  jednak  przyszłej 


matce  potrzebna  była  ta  zimna  kąpiel  — 
wie  ona  jedna. 

Przy  sposobności  wspomnę,  że  więk¬ 
szość  padłej  zwierzyny,  na  skutek  scho¬ 
rzeń  lub  odniesionych  kontuzji,  odnajduje 
się  w  pobliżu  wód,  nad  potokami  lub 
stawami,  do  których  podąża  trawiona  naj¬ 
częściej  gorączką  i  pragnieniem.  Już  kil¬ 
ka  kozic  i  kilka  jeleni  znaleźliśmy  w  ostat¬ 
nich  latach  przy  brzegu  Morsddego  Oka 
i  Rybim  Potoku,  w  innych  zaś  okolicach 
Parku  także  i  sanny.  (Oczywiście  zdarza 
się,  że  schodzącą  do  wodopoju  zwierzynę 
napadnie  jakiś  drapieżnik:  wilk,  ryś, 
niedźwiedź  —  lecz  wypadków  takich  jest 
stosunkowo  mało,  a  np.  kozice,  póki  są 
zdrowe,  z  dziedzin  swych  do  wód  tak 
nisko  się  znajdujących  nie  schodzą). 

Świstak  ( Marmota  marmota  L.).  Na 
podstawie  rocznej  obserwacji  z  całego  te¬ 
renu  —  ok.  350  osobników.  Fodana  ilość 
świstaków,  wyższa  niż  w  roku  ubiegłym, 
usprawiedliwiona  jest  bardzo  łagodnymi 
warunkami  klimatycznymi  wiosny  i  lata, 
odkryciem  niektórych  nowych  ostoi  (spra¬ 
wdzonych)  oraz  małej  ilości  znalezionych 
szczątków  i  innych  dowodów  pośrednich. 


Świstak 

Fot.  J.  Zembrzuski 


Nadal  napotyka  się  ślady,  dowody  pe¬ 
netracji  kłusowników  w  ostojach  śwista- 
czych.  Ze  względu  na  „regionalny”  cha¬ 
rakter  tego  przestępstwa,  cichą  zmowę 
ludności  tubylczej,  a  nade  wszystko  szczu¬ 
płość  liczebną  straży  parkowej,  likwido¬ 
wanie  tego  niecnego  procederu  nie  jest 
łatwe.  Szczególnie  zagrożone  są  ostoje 


Kronika 


253 


świstacze  w  Dolinie  Waksmundzkiej,  Pań- 
szczycy,  ale  ostatnio  także  w  Dolinie  Li¬ 
tworowej  i  Swistówce  (rejon  Czerwonych 
Wierchów  —  Miętusia). 

Niedźwiedź  (Ursus  arcios  L.).  Jak 
co  roku,  tak  i  tym  razem  określenie  ilości 
osobników  tego  gatunku,  przebywających 
na  terenie  Tatrzańskiego  Parku  w  okresie 
1961/62,  było  nader  trudne,  pomimo 
(a  może  właśnie  dlatego)  że  ilość  zare¬ 
jestrowanych  bezpośrednich  spotkań,  na¬ 
potkanych  tropów  oraz  przeróżnych  śladów 
pobytu  niedźwiedzi  była  w  ubiegłym  roku 
dość  pokaźna. 

Po  przeanalizowaniu  tych  wszystkich 
danych  ustaliłem,  że  przebywało  —  dłużej 
lub  krócej  —  na  naszym  terenie:  ok.  6 
osobników  dorosłych,  1  —  2  osobniki  młod¬ 
sze  (2  —  3  letnie)  i  3  —  4  młode  „rocz¬ 
niaki”,  zatem  ogółem  10  —  12  osobników. 
Zmniejszając  i  tę  liczbę,  stwierdzić  należy, 
ze  bytowało  w  naszym  Praku  co  najmniej 
8  niedźwiedzi. 

Każdego  interesuje  na  pewno,  w  któ¬ 
rych  okolicach  niedźwiedzie  spotykano. 
Otóż  najczęściej  w  szerokim  rejonie  Wo¬ 
łoszyna,  tak  po  stronie  Doi.  Waksmundz¬ 
kiej  jak  i  Doi.  Roztoki  i  Doi.  Białej 
Wody.  Widziano  m.  in.  niedźwiedzia  pod 
„Dziadem”,  w  okolicy  Polany  pod  Woło¬ 
szynem  i  w  dolnej  części  Doi.  Waksmun¬ 
dzkiej.  Również  widziano  go  pod  Żabiem, 
w  okolicy  Suchej  Kondrackiej  i  Pysznej 
(Doi.  Kościeliska).  Były  to  osobniki  star¬ 
sze,  młodsze  natomiast  widziano:  poniżej 
Włosienicy,  pomiędzy  Rybim  Potokiem 
a  szosą  —  młodszego,  przypuszczalnie 
,, roczniaka”;  matki  nie  zauważono;  w  oko¬ 
licy  Rusinowej  Polany  —  młodego*,  przy¬ 
puszczalnie  ok.  dwuletniego,  w  momencie 
wspinania  się  na  drzewo;  na  stoku  Oma- 
ka  ■*—  małego,  przypuszczalnie  „roczniaka”, 
baraszkującego  na  drzewie,  był  z  matką, 
którą  zauważono;  w  okolicy  Toman  owej  — 
2  małe  z  matką;  pod  Kominami  Tyłko¬ 
wymi  od  strony  Doi.  Chochołowskiej 
2  młode,  matki  nie  zauważono. 

Oczywiście  o  wiele  częściej  tropiono 
lub  napotykano  inne  ślady  w  miejscach 
dotychczas  rzadziej  przez  niedźwiedzie  od¬ 
wiedzanych,  np.  na  Ornaku  i  na  Komi¬ 
nach  Tyłkowych  (tzw.  Rzędy  i  Gładkie 
nad  Smytnią)  w  rejonie  Doi.  Kościeliskiej, 
w  Kory  Ciskach  Małych  i  Wielkich  w  re¬ 
jonie  Doi.  Chochołowskiej,  w  dolnym 
Reglu  w  rejonie  Doi.  ku  Dziurze  i  Strą¬ 
żyskiej  (podobno  był  tam  także  i  wi¬ 
dziany),  w  Dolinie  Pańszczycy  i  Suchej 
Wody,  a  ostatnio  w  okolicy  Wawrzeczko- 
wej  Cyrhli. 

Niektóre  z  poprzednio  wymienionych 
okolic,  znane  jako  .najlepsze  bazy  pokar¬ 
mowe,  są  stałymi  ostojami  niedźwiedzi, 
zwłaszcza  w  okresie  dość  długiej  jesieni 
tatrzańskiej;  natomiast  inne,  leżące  na 
szlaku  ich  zwyczajnych  —  okresowych 


„Bartek”  w  rezerwacie  Pyszna  — 
Smreczyny 

Fol.  J.  Zembrzuski 


wędrówek,  odwiedzane  są  tylko  przejścio¬ 
wo.  Zwracam  uwagę,  że  do  specjalnej  se¬ 
rii  Przechodów  niedźwiedzia  przez  Regle 
podtatrzańskie,  nb.  najbliżej  Zakopane¬ 
go  —  obserwowanych  prawie  co  roku 
wiosną  i  jesienią  —  zaliczyć  należy 
wspomniane  wyżej  pojawienie  się  niedź¬ 
wiedzia  w  odcinku  regli:  Doi.  ku  Dziurze 
—  Strążyska. 

Z  wędrówek  niedźwiedzi  po  przedpolu 
Parku  mamy  do  zanotowania  od  niedawna 
„reaktywowany”  szlak  niedźwiedzi  bieg¬ 
nący  od  Cyrhli  n/Białką  przez  Zgorzelisko, 
Tarasówkę,  a  nawet  Harendę  (opodal  Gli- 
czarowa),  następnie  Groń  (M.  Ciche), 
względnie  Zazadnią  (Poroniec)  —  w  górę 
Doliny  Suchej  Wody  lub  Doliny  Filipka, 
na  Gęsią  Szyję  —  do  wymienionych  już 
poprzednio,  dobrze  znanych  nam  ostoi  ta¬ 
trzańskich.  Oczywiście  kierunek  marszruty 
bywa  i  odwrotny,  nieraz  skrócony,  ale  na 
ogół  ograniczony  wymienionymi  wyżej 
okolicami.  Nasuwa  się  przy  tym  pytanie, 
czy  wyłącznym  bodźcem  takich  wędró¬ 
wek  jest  tylko  głód.  Jeśli  bowiem  przy 
wczesnowiosennych  wędrówkach  bodziec 
ten  zdaje  się  nie  ulegać  wątpliwości  — 
to  jednak  przyczyny  późniejszych  wędró¬ 
wek  są  bardziej  skomplikowane. 

Ilość  gawrujących  po  naszej  stronie 
niedźwiedzi  nie  jest  dokładnie  ustalona  — 


254 


Kronika 


jednak  całoroczne  obserwacje  dają  moż¬ 
ność  stwierdzenia  zimowania  u  nas  co  naj¬ 
mniej  dwóch  osobników. 

Pojawienie  się  z  koncern  zimy  1961/62 
pierwszych  niedźwiedzi,  które  opuściły  swe 
gawry,  nastąpiło  — ■  w  porównaniu  do  lat 
ubiegłych  —  dość  późno,  bo  dopiero  na 
przełomie  marca  i  kwietnia,  tj.  mniej 
więcej  z  miesięcznym  opóźnieniem. 

Natomiast  ilość  niedźwiedzi  napotyka¬ 
nych  naraz  w  pierwszych  dniach  i  oh  wio¬ 
sennych  wędrówek  na  naszym  terenie, 
włącznie  z  Tatrami  zachodnimi,  mało 
dotychczas  przez  niedźwiedzie  odwiedza¬ 
nymi  —  była  frapująco  wysoka.  Poczęły 
one  penetrację  terenu  od  kontrolowania 
miejsc  swych  jesiennych  uczt  (wyłożone 
dla  nich  ścierwo  końskie)  i  od  poszuki¬ 
wania  nowych  spodziewanych  ofiar  zi¬ 
mowych  spomiędzy  jeleni  i  kozic.  Jak 
wiadomo,  bowiem,  co  roku,  z  końcem  zi¬ 
my  pada  pewien  odsetek  słabszych,  prze¬ 
ważnie  młodych  jeleni  i  kozic. 

Przeprowadzona  w  roku  1961  próba 
wprowadzenia  w  teren  Tatr  Zachodnich 
otrzymanej  z  Rumunii  pary  niedźwiadków 
brunatnych  (karpackich)  nie  dała  pozytyw¬ 
nych  rezultatów,  wobec  zbyt  szybkiego 
przyswojenia  się  ich  i  otrzaskania  z  ru¬ 
chem  turystycznym,  z  którego  nauczyły 
się  wyciągać  najlepsze  dla  siebie  korzyści. 

W  jesieni,  w  jednej  z  dalszych  wędró¬ 
wek  na  Słowację  zginął  samiec  (Bartek) 
potrącony  przez  samochód,  a  samica 
(Magda)  pozęstała  już  na  Słowacji  pod 
opieką  Zarządu  tamtejszego  Parku  Eks¬ 
peryment  ten  był  doświadczeniem  w  na¬ 
szych  warunkach  nader  pożądanym  i  po¬ 
żytecznym.  Pożytkiem  oczywiście  są  prze¬ 
de  wszystkim  bogate  doświadczenia  „ho¬ 
dowlane”  i  głębsze  poznanie  wartości 
przyrodniczych  środowiska  Parku,  w  splo¬ 
cie  z  różnego  rodzaju  urządzeniami  i  ru¬ 
chem  turystycznym. 

Nie  mogę  się  w  tym  miejscu  powstrzy¬ 
mać  od  stwierdzenia,  że  zbyt  mało  do¬ 
cenia  się  tę  cudowną  w  tej  chwili  syn¬ 
chronizację  życia  dzikich  zwierząt  i  — 
ludzi  na  terenie  Tatrzańskiego  Parku  Na¬ 
rodowego.  Weźmy  pod  uwagę,  że  w  Ta¬ 
trzańskim  Parku  są  niedźwiedzie  (dzikie), 
wędrują  po  terenie,  żywią  się,  rodzą  i  za¬ 
łatwiają  wiele  swych  spraw  pod  bokiem 
człowieka,  ba,  nawet  mas  ludzkich,  jakie 
Tatry  nawiedzają,  z  tą  jedną  niewątpli¬ 
wie  najczujniejszą  troską,  żeby  ich  czło¬ 
wiek  nie  widział.  Przykładów  podobnych 
można  by  przytoczyć  więcej,  lecz  niedź¬ 
wiedź  jest  stosunkowo  na j ‘dzikszy,  naj¬ 
większy  i  najgroźniejszy  z  drapieżników 
tatrzańskich.  Do  człowieka  w  pewnej 
mierze  przyzwyczaiły  się  jelenie,  a  nawet 
oswojenie  z  ruchem  ludzi  w  Tatrach  prze¬ 
jawiają  już  i  kozice  —  ale  jest  i  będzie 
zawsze  istnieć  pewna  granica  i  tej  gra¬ 
nicy  przekraczać  nam  nie  wolno. 


Dlatego  nie  możemy  się  zgodzić:  na 
przerosty  inwestycyjne  w  Tatrach,  na  zbyt 
gęstą  rozbudowę  schronisk,  wyciągów  itp., 
na  zbytnie  zagęszczenie  szlaków  i  dziką 
turystykę;  dlatego  też  przeciwdziałamy 
szkodliwym  wybrykom,  zakłócaniu  spo¬ 
koju  w  górach  i  wszelkiemu  chuligaństwu; 
dlatego  też  wykupujemy  własności  pry¬ 
watne  i  ograniczamy  wypasy  do  minimum, 
chcąc  zwiększyć  bazy  pokarmowe  dla 
zwierzyny,  zagwarantować  spokój  i  bez¬ 
pieczeństwo. 

Ryś  (Lynx  lynx  L.).  Ilość  spotkań  ze 
śladami  rysia  w  Tatrach  była  w  ciągu  roku 
1961  i  wiosny  1962  bardzo  duża,  natomiast 
jeden  z  nieb  był  widziany  na  oko  i  do¬ 
kładnie  tylko  raz,  mianowicie  z  wagonika 
kolejki  linowej  na  Kasprowy  Wiercb  przy 
3  podporze  na  odcinku  Kuźnice  —  Myśle¬ 
nickie  Tumie,  na  tzw.  Gonciskach  (w  ma¬ 
ju  1961  r.).  Jest  to  w  ostatnich  latach  już 
drugi  wypadek  oglądania  na  oko  tego 
trudno  uchwytnego,  czujnego  drapieżnika, 
właśnie  z  wagonika  kolejki. 

Baczniejsze  śledzenie  jego  ruchów  na 
terenie  Parku  dało  możność  ustalenia  dłu¬ 
gości  i  zarysu  marszrut  tych  drapieżni¬ 
ków.  Do  najciekawszych,  zwyczajnych  już 
przejść  w  rejonie  Chochołowskiej  Doliny 
należy  wielka  pętla:  najpierw  po  ws-ch., 
a  następnie  zach.  stoku  (lub  odwrotnie), 
wzdłuż  doliny  z  dwoma  przejściam  na 
przeciwległe  stoki,  jednym  przez  Wyżnią 
Chochołowską,  a  drugim  przecinającym 
drogę  z  Chochołowskiej  na  linii  Kory  ci¬ 
ska  —  Koziniec.  Podobną  pętlę  można 
zaobserwować  w  rejonie  Doi.  Białej  Wody 
w  Tatrach  Wschodnich,  z  tym,  że  obejmuje 
ona  teren  polski  i  słowacki.  Po  naszej 
stronie  począwszy  od  stoku  Wołoszyna 
naprzeciw  Czerwonych  Skałek  lub  Ciso¬ 
wych,  tj.  punktu  przejścia  rysia,  poprzez 
Roztokę  —  Czubę  Roztocką  —  Opalone  — 
pod  Żabie,  z  drugim  punktem  przejścia 
powyżej  Wanty. 

Oczywiście  spotyka  się  i  wiele  innych, 
mniej  lub  więcej  wydłużonych  pętli  i  pro¬ 
mieniowych  penetracji  po  terenie,  w  wy¬ 
padku  związania  się  rysi  z  pewną  okolicą 
przez  pielesz  z  nowo  narodzonymi  kocia¬ 
kami. 

Okolic,  w  których  zerejestrowałem  po¬ 
jawienie  się  rysia,  jest  tak  dużo,  że  ogra¬ 
niczę  się  tylko  do  stwierdzenia,  w  których 
stronach  Parku  najczęściej  się  z  nimi 
spotykano  i  miejsc,  w  których  znajdowano 
szczątki  ich  ofiar:  Dolina  Kościeliska 
(Wściekły  Żleb),  Doi.  Małej  Łąki,  Doi. 
Suchej  Wody,  Doi.  Białej  Wody  (Wołoszyn 
Czuba,  Roztocką). 

Na  podstawie  otropień  i  obserwacji 
ubiegłego  roku  i  wiosny  1962  r.  ustaliłem 
liczbę  rysi  przebywających  w  tym  okresie 
na  terenie  Parku  na  ok.  12  sztuk.  W  tym 
stale  u  nas  bytujących  jest  ok  6 — 7  sztuk 
Z  ilości  tej  na  sam  rejon  Doliny  Chocho- 


Kronika 


255 


Fot.  J.  Zembrzuski 


256 


Kronika 


łowskiej  —  stałej  ostoi  rysi  —  przypada 
najmniej  4  sztuki. 

Wilk  ( Canis  lupus  L.).  Pogłowie  wil¬ 
ków  utrzymywało  się  na  terenie  Parku 
mniej  więcej  w  dotychczas  określonej 
ilości  3 — 5  sztuk.  Choć  nie  wniosły  one 
żadnej  niepożądanej  destrukcji  wśród 
zwierząt  tatrzańskich,  to  jednak  obecność 
ich  na  terenie  Parku'  przyniosła  pewne 
straty  tak  w  granicach  samego  Parku,  jak 
i  jego  otuliny.  Z  dokładniej  rozeznanych 
wystąpień  wilków  wspomnieć  należy  o  za¬ 
duszeniu  i  pożarciu  przez  nie  łani  na  Po¬ 
lanie  Hurkotna  w  zimie  na  przełomie 
1961/62  r.  Znamienne  jest,  że  w  okolicy 
tej  polany  wypadki  roztargania  jeleni  po¬ 
wtarzają  się  często,  przy  czym  wilki  przy¬ 
chodzą  tam  ze  strony  słowackiej. 

Drugim  znamiennym,  wypadkiem  było 
rozszarpanie  jelenia  przy  Rusinowej  Po¬ 
lanie  z  końcem  marca  1962  r.  I  w  tym 
wypadku  były  to  niewątpliwie  wilki  za¬ 
legające  po  stronie  słowackiej. 

Dotychczas  spotykaliśmy  się  z  Wilkami 
prawie  wyłącznie  w  wschodniej  części 
Parku,  jednak  w  roku  ubiegłym  pewne 
spostrzeżenia  i  informacje  umacniają  mnie 
w  przekonaniu  o  pojawieniu  się  wilka 
także  w  Tatrach  Zachodnich.  Nie  byłoby 
w  tym  nic  dziwnego,  na  Orawie  bowiem, 
podobnie  jak  na  Spiszu,  na  przedpolu 
Parku  wilki  rzeczywiście  pojawiły  się 
w  ilości  po  kilka  sztuk  w  każdej  z  wy¬ 
mienionych  stron.  Znając  wilcze  „chody”, 
Tatry  nie  zdają  się  być  dla  nich  terenem 
odległym,  choćby  od  Łapsz  do  Piekielnika 
licząc.  (Tak  w  jednej  jak  i  drugiej  z  wy¬ 
mienionych  okolic  przeprowadzono  obła¬ 
wy,  raczej  bezskuteczne.  Ponadto  stwier¬ 
dzono  w  tych  okolicach  w  r.  1961  przyrost 
naturalny  wilków  w  ilości  łącznej  kilka 
sztuk). 

Lis  ( Vulpes  vulgaris  L.).  Na  terenie 
Parku  bytuje  ich  ok.  160.  Wymieniona 
liczba  —  według  spostrzeżeń  zgłaszanych 
z  terenu  —  uznana  została  za  najreal¬ 
niejszą,  przyjąć  jednak  można  jako  mak¬ 
symalną.  (Według  raportów  poszczegól¬ 
nych  leśnictw  ma  ich  być  nawet  ponad 
200).  Przy  obliczaniu  ogólnym  uwzględnić 
oczywiście  należało  m.  in.  przechodzenie 
wielu  osobników  poza  granice  sąsiadują¬ 
cych  leśnictw  oraz  ciągłe  i  dość  dalekie 
wałęsanie  się  ich  po  terenie,  co  stwarza 
często  możliwość  dublowania).  Tak  czy 
owak  stwierdza  się  ich  nadmiar  na  terenie 
Parku.  Naturalnie,  gdyby  nie  troska 
o  wzrost  pogłowia  naszych  leśnych  kura¬ 
ków  i  innych  gatunków  zagrożonych  przez 
lisy  (świstaki,  sarny),  alarm  nie  byłby 
może  tak  konieczny. 

Do  bardzo  pouczających  obserwacji  nie¬ 
wątpliwie  zaliczyć  należy  kilkugodzinne 
siedzenie  penetracji  lisa  w  wysokiej  partii 
Tatr,  na  grani  ‘i  stokach  Żabiego  (Obser¬ 
wacje  własne  z  listopada  1961  r.).  Obser¬ 


wowanego  mykitę  „interesowało”  wszystko, 
co  żyło  w  tych  regionach,  z  kozicami 
włącznie,  za  których  tropem  czas  dłuższy 
uganiał  i  niektóre  osobniki  „podchodził”. 
W  międzyczasie  upolował  kilka  drobnych 
gryzoni  (przypuszczalnie  polników),  jed¬ 
nak  ku  grani  pociągało  go  coś  innego, 
grubszego. 


Lisek 


Fot.  J.  Zembrzuski 


Kuna  leśna  (Martes  martes  L.).  We¬ 
dług  terenowych  możliwości  obliczono  wy¬ 
sokość  pogłowia  na  ok.  90  sztuk.  Trudno 
dokładnie  stwierdzić,  jaki  jest  „udział” 
kun  leśnych  w  przyrodzie  tatrzańskiej, 
poznajemy  ją  raczej  wyrywkowo.  Rola 
tych  małych,  lecz  bezwzględnych  drapież¬ 
ników,  jest  w  pewnych  partiach  środowi¬ 
ska  tatrzańskiego  nawet  wyraźnie  szkodli¬ 
wa,  np.  w  ostojach  (lęgowiskach)  głusz¬ 
ców  i  innych  kuraków  leśnych.  Faktem 
niewątpliwym  jest  też  całkowite  wynisz¬ 
czenie  wiewiórek  w  okolicach  objętych 
przez  kuny.  Obserwowałem  np.  przez  parę 
lat  konsekwentne  redukowanie  przez  ku¬ 
ny  całych  rodzin  wiewiórczych.  (W  Doi. 
Białej  Wody  pod  Czubą  Rozt.  z  2  rodzin 
wiewiórek  łącznie  z  młodymi  około  10 
osobników,  w  krótkim  czasie  nie  pozosta¬ 
ła  ani  jedna).  W  wielu  okolicach  zaobser¬ 
wowano  wzrost  pogłowia  lub  też  tylko 
większe  zagęszczenie  tych  kun,  np.  na  sto¬ 
kach  Wołoszyna,  w  okolicy  Polany  pod 
Wołoszynem  (może  ze  względu  na  ścierwo 
końskie  wyłożone  dla  niedźwiedzi?),  w  Sta¬ 
rej  Robocie,  Koryciskach  M  i  W.,  Lejow- 
cu  i  na  Kozińcu  (Doi.  Chochołowska), 
a  także  w  rejonie  Doi.  Kondratowej. 

Kuna  domowa  —  kamionka 
(Martes  fcńna  Erxleben).  Na  terenie  Parku 
jest  nadal  bardzo  nieliczna.  Ilość  trudno 
dokładnie  określić,  ze  względu  na  spora- 


L 


Z  c  j  ś  c  i  o  d  o  U  j  s  o  I  ó  w 


Fot,  H.  Sitcicłti 


Kronika 


257 


ćyczne  spotykanie  jej  w  nielicznych  miej¬ 
scach  lub  też  niepewne  rozeznanie  jej 
wśród  kun.  (Minimum  ok.  4  osobniki). 
Prawie  wyłącznie  spotykałem  je  w  Doli¬ 
nie  Białej  Wody,  przy  schronisku  w  Roz¬ 
toce.  Według  innych  spostrzeżeń  ma  się 
pojawiać  też  przy  osadach  ludzkich  (schro¬ 
nisku)  w  Dolinie  Chochołowskiej,  koście¬ 
liskiej,  Miętusiej,  Olczyskiej  —  Jaszczu¬ 
rówka  i  przy  Zazadniej  (leśniczówka?). 

Wydra  (Lutra  lutra  L.).  Stan  ilościo¬ 
wy  tego  gatunku  raczej  się  zmniejsza, 
a  w  niektórych  okolicach,  w  których  ją 
dawniej  widywano  lub  tropiono,  nie  na¬ 
potkano  jakiegokolwiek  śladu  w  ciągu  ca¬ 
łego  roku.  Ilość  wydr  w  Tatrzańskim  Par¬ 
ku  określa  się  na  ok.  4  szt.  Spotykano  je 
przede  wszystkim  w  okolicy  Potoku  Roz- 
tockiego  (Wodogrzmoty  Mickiewicza)  — 
młodego  osobnika,  co  świadczy  o  pewnym 
przyroście  naturalnym  na  naszym  lub  sło¬ 
wackim  terenie,  oraz  w  okolicy  Rybiego 
Potoku  (Wanta)  —  osobniki  dojrzałe. 
W  otulinie  Parku  widziano  wydrę  przy 
Kirowej  Wodzie,  poniżej  wylotu  Doi.  Ko¬ 
ścieliskiej  i  niżej  już  na  terenie  Witowa. 

Nie  mam  żadnych  wątpliwości  co  do 
wyniszczenia  w  naszych  okolicach  wydr 
przez  kłusowników,  jak  i  dalej  postępu¬ 
jącej  dewastacji  ich  środowisk  wodnych. 

Borsuk  (MeZes  meles  L.)  jest  drugim 
po  wydrze  zwierzęciem,  którego  pogłowie 
ulega  znacznym  wahaniom  i  redukcji. 
Przyczyny  tego  dopatrywać  się  należy 
w  przypadkowym  i  umyślnym  wyniszcza¬ 
niu  ich  przez  człowieka,  psy  i  drapieżniki 
oraz  w  nader  ciężkich  i  kapryśnych  wa¬ 
runkach  klimatycznych  i  terenowych  (np. 
zima,  a  raczej  wiosna  1962  r.).  Wysokość 
pogłowia  określa  się  ostatnio  na  ok.  12 
sztuk.  W  przeciwieństwie  do  poprzednich 
okresów  zwyżkowych  zaznaczył  się  obec¬ 
nie  spadek  ich  pogłowia. 

Okolicami,  w  których  się  je  nadal  wi¬ 
duje,  najczęściej  są  rejony  Doi.  Kościeli¬ 
skiej  i  Chochołowskiej.  Z  terenu  otuliny 
Parku  brak  pocieszających  relacji. 

Warto  wspomnieć,  że  w  dawniejszych 
źródłach,  podających  ważniejsze  gatunki 
zwierząt  bytujących  w  Tatrach  przed  stu 
i  więcej  laty,  wymieniony  jest  i  borsuk. 

Zaobserwowano  migracje  borsuków  na 
naszym  terenie,  spowodowane  prawdopo¬ 
dobnie  niepokojeniem  ich  ostoi.  Migracje 
te  mogą  być  także  przyczyną  wspomnia¬ 
nych  wahań  ilościowych,  szczególnie  w  wy¬ 
padku  opuszczenia  granic  zasięgu  naszych 
obserwacji  i  kontroli.  (Mogło  to  mieć 
miejsce  np.  w  wschodniej  części  otuliny 
TPN,  w  okolicy  Bukowiny  i  Brzegów). 

Jeleń  (Cenms  elaphus  L.).  Według 
ostatnich  obliczeń  jest  ok.  270  jeleni, 
w  tym  ok.  70  byków  i  200  łań  z  młodzie¬ 
żą.  Obserwuje  się  dalsze  rozprzestrzenia¬ 
nie  się  ich  w  pasie  regli,  zwłaszcza  w  czę¬ 
ści  zachodniej.  W  samym  rejonie  Doliny 


Chochołowskiej  bytuje  obecnie  ok.  50 
sztuk.  W  związku  z  tym  zaprojektowano 
i  wykonane  zostaną  3  paśniki,  odpowie¬ 
dnie  do  lokalnych  wymogów. 

Ostatnio,  wiosną  1962  r.  widywano  pa¬ 
sące  się  w  okolicy  Białego  Potoku  (Bór) 
i  poniżej  Siwej  Polany.  Są  to  przeważnie 
jelenie,  które  znalazły  swe  ostoje  w  rejo¬ 
nie  Doi.  Lejowej  —  Kopek  i  Przysłopu 
Kominiarskiego.  Zauważono  też  coraz  czę¬ 
stsze  penetracje  jeleni  na  północne  strony 
otuliny  Parku.  Do  ciekawszych  spotkań 
z  jeleniami  zaliczyć  należy  pojawienie  się 
jelenia-byka  na  ogrodzonej  siatką  trasie 
kolejki  na  Gubałówkę  ^początek  listopada 
1961  r.). 

Coraz  częściej  widuje  się  byki  o  wień¬ 
cach  mocnych  i  regularnych,  choć  na  ogół 
osobników  takich  jest  jeszcze  niewiele. 

Po  ostatecznym  przejęciu  dotychczaso¬ 
wych  własności  niepaństwowych  i  zracjo¬ 
nalizowaniu  gospodarki  rezerwatowej  po¬ 
lepszą  się  warunki  bytowe  i  jeleni,  ldore 
do  tej  chwili  spasały  to,  co  pozostało  po 
wypasie  owiec  i  krów  lub  po  pokosach. 

Rykowisko  ubiegłej  jesieni  ogólnie  mia¬ 
ło  nasilenie  średnie,  miejscami  przebie¬ 
gało  mocniej.  Rozpoczęło  się  na  naszym 
terenie  z  początkiem  września,  uzyskując 
największe  nasilenie  w  drugiej  połowie 
tego  miesiąca. 

Ubytek  wśród  jeleni  w  okresie  spra¬ 
wozdawczym,  licząc  do  20. 6.  62,  był  dość 
znaczny  i  wyraża  się  cyfrą  25  sztuk.  Jest 
to  minimum  określone  tylko  na  podstawie 
znalezionych  szczątków1.  W  sumie  tej  są 
też  i  ofiary  rysia,  stosunkowo  nieliczne  (2). 
Na  ogół  jednak  przyczyną  padnięcia  były 
ciężkie  i  kapryśne  warunki  klimatyczne. 
Z  ostatniego  okresu  nawrotu  zimy,  tj. 
z  maja  i  początku  czerwca  nie  posiadam 
jeszcze  dokładnych  relacji  z  terenu,  z  po¬ 
wodu  dużych  trudności  poruszania  się 
w  terenie  w  grząskim  i  mokrym  śniegu. 
Niewątpliwie  jednak  znalezione  zostaną 
jeszcze  niejedne  szczątki  padłych  sztuk. 

Duże  śniegi  stały  się  też  bodźcem  do 
wybryków  kłusowniczych,  mian  owicie  we 
wschodniej  części  pogranicza  Parku  (Brze¬ 
gi)  przegoniono  w  głębokim  śniegu  łanię, 
a  osłabioną  zabito  siekierą.  Spośród  zła¬ 
panych  (jak  mówią  „znalezionych”)  mło¬ 
dych  jedną  łańkę  odebrano,  lecz  nie  zdo¬ 
łano  utrzymać  przy  życiu. 

Sarna  (Capreolus  capreolus  L.).  Stan 
ilościowy  tej  zwierzyny  w  ostatnich  2  la¬ 
tach  poprawił  -się.  Z  początkiem  1962  r. 
ustalono  ich  pogłowie  na  ok.  190  sztuk, 
w  tym  ok.  50  rogaczy  i  140  kóz  z  młodzie¬ 
żą.  Niestety  koniec  zimy,  a  zwłaszcza  wio¬ 
sna  1962  r.  zrobiły  wyraźne  spustoszenie 
w  pogłowiu  sarn.  Według  znalezionych 
szczątków  określam  ilość  padłych  sarn  na 
20  sztuk,  co  stanowi  oczywiście  minimum 
ubytku.  W  rzeczywistości  suma  ubytku 
będzie  znacznie  wyższa.  Odszukanie 


17  Wierchy  t.  XXXI 


258 


Kronika 


szczątków  sam  jest  na  ogół  trudniej sze, 
ze  względu  na  szybsze  unicestwianie  ich 
przez  drapieżniki,  a  nawet  i  psy.  (Sarny 
żyją  bowiem  niżej  od  jeleni,  bliżej  osiedli 
ludzkich,  dlatego  zdarza  się  też,  że  i  lud¬ 
ność  „zaopiekuje  się”  osłabioną  lub  nawet 
padłą  świeżo  sztuką,  wykorzystując  ją  dla 
różnych  celów:  wypychanie  i  preparowa¬ 
nie  parostków,  wyprawianie  skóry,  żywie¬ 
nie  świń  czy  drobiu  itp.).  Z  wymienionych 
wyżej  ilości  padły ch  ok.  10  sztuk  przypi¬ 
sano  rysiowi. 

Niestety  co  roku  mamy  do  zanotowa¬ 
nia  wypadki  kłusownictwa;  tak  więc  osta¬ 
tnio  na  terenie  Parku  padły  prawdopodo¬ 
bnie  2  sztuki  (w  tym  w  Małej  Łące  1), 
a  w  otulinie  1  sztuka  (Gubałówka).  Ode¬ 
brana  tubylcom  w  ub.  roku  malutka  sa¬ 
renka  (kózka),  po  rocznym  pod  chowaniu 
w  specjalnej  zagrodzie,  została  z  powro¬ 
tem  wypuszczona  w  wolną  przyrodę, 
w  czerwcu  1962  r.,  po  ustaleniu  się  pogo¬ 
dy.  Obserwować  się  będzie  jej  zachowa¬ 
nie  i  szybkość  asymilacji  w  terenie,  a  wa¬ 
żne  spostrzeżenia  uwzględni  się  praktycz¬ 
nie  w  przyszłości.  Jest  to  o  tyle  ważne, 
że  co  roku  można  by  zwróoić  przyrodzie 
po  kilka  sztuk  sarn  , /wy kradzionych”  z  la¬ 
sów  Parku. 

Prócz  zwiększenia  się  pogłowia  sarn, 
znamienne  też  są  pewne  przesunięcia  się 
ich  w  terenie.  Przykładem  tego  może  być 
Żar  w  Doi.  Kościeliskiej,  na  którym  osta- 


Samiątko 


tmo  chętnie  i  w  większej  liczbie  sarny 
bytują.  Związane  to  jest  zasadniczo  z  ko¬ 
rzystną  zmianą  tamtejszego  środowiska, 
a  przede  wszystkim  z  regeneracją  i  zwięk¬ 
szeniem  bazy  paszowej,  dzięki  objęciu  Ża¬ 
ru  szczególną  ochroną,  w  związku  z  po¬ 
szerzeniem  granic  rezerwatu  ścisłego  „Py¬ 
szna  —  Smreczyny”.  Również  coraz  częst¬ 
szym  zjawiskiem  są  obecnie  migracje  sarn 
z  otuliny  parkowej  w  teren  Parku  Ta¬ 
trzańskiego,  a  więc  już  odwrotnie,  niż  by¬ 
ło  dotychczas. 

Dzik  ( Sus  scrofa  L.).  Choć  na  terenie 
samych  Tatr  dziJki  są  przechodne,  jednak 
w  r.  1961  spotykano  je  nieco  częściej. 
Między  innymi  odwiedziły  one  okolice 
Doi.  Kościeliskiej,  rezerwat  Pyszna,  buch¬ 
tując  po  Polanach  Ornak  i  Pyszną  (lipiec 
1961  r.).  Wśród  około  22  dzików  nawie¬ 
dzających  Park  są  dwa  bardzo  duże  osob¬ 
niki.  W  otulinie  Parku,  głównie  w  rejo¬ 
nach  Witowa  i  Głodówki,  obecnie  przeby¬ 
wają  dziki  stale,  prawie  przez  cały  rok 
W  roku  1961  naliczyliśmy  ich  ponad  30 
sztuk,  a  wiosną  1962  r.  penetruje  ich  po 
otulinie  Parku,  na  terenie  Witowa  o  wiele 
więcej,  czyniąc  już  z  wiosną  szkody 
w  świeżo  sadzonych  ziemniakach  i  buch¬ 
tując  pola  obsiane  owsem. 

W  związku  z  dość  często  obserwowa¬ 
nym  przechodem  pojedynczych  dużych 
dzików  na  wzgórza  położone  na  północ  od 
Parku  (jak  Gubałówka,  Palenica,  Mietłów- 
ka  i  in.),  stwierdzono  w  listopadzie  1961  r. 
ubicie  przez  miejscowych  kłusowników  je¬ 
dnej  dużej  sztuki. 

Zając  (Lepus  europaeus  Pallas).  Ilość 
zajęcy  określa  się  ostatnio  na  ok.  250 
sztuk.  (Według  relacji  terenu  nawet  do 
300  sztuk).  Jest  to  ilość  nie  wygórowana, 
biorąc  oczywiście  pod  uwagę  chwilowy 
wzrost  pogłowia  zajęcy  tak  na  terenie 
Parku,  jak  i  całej  otuliny,  spowodowany 
bardzo  korzystnymi  warunkami  klimatycz- 
njuni  ubiegłego  roku.  Ostatnie  wariacje 
klimatyczne:  śniegi  i  deszcze  na  wiosnę, 
na  pewno  odbiły  się  niekorzystnie  przy¬ 
najmniej  na  pierwszym  miocie  zajęczym, 
Miarą  ciężkich  warunków  bytowych  w  o- 
kresie  zimy  61/62  r.  były  wychudzone,  pa- 
dłe  zające,  znajdywane  w  różnych  punk¬ 
tach  terenu,  jak  i  chroniące  się  do  zagród 
gospodarskich,  będące  już  u  kresu  sił. 
(W  najbardziej  głodowym  okresie  i  ja  za¬ 
stałem  w  swej  szopie  gospodarczej  przy 
potrawie  (koniczyna)  wychudzonego  zają¬ 
ca,  nie  mającego  bynajmniej  zamiaru  u- 
ciekac.  Poszedł  dopiero  w  las  po  obfitym 
dokarmieniu). 

Orzeł  przedni  (Aąuila  chrysaetos 
L.).  Ilość  orłów  widywanych  w  naszych 
Tatrach  określa  się  ostatnio  na  ok.  11 
sztuk.  Widywano  je  w  1961  r.  o  wiele 
częściej  niż  w  latach  dawniejszych,  gniaz- 
|da  jednak  nie  odkryto.  Obserwowano  je- 
i  dynie  próby  zagnieżdżenia  się  w  Komi- 


Fot.  J.  Zembrzuskl 


Kronika 


259 


nach  Tyłkowych,  lecz  po  krótkim  czasie 
obserwowana  para  orłów  budowane  przez 
siebie  gniazdo  opuściła  przed  zniesieniem, 
na  skutek  panującego  w  okolicy  niepokoju. 

Częstsze  nawiedzanie  naszego  terenu 
przez  orły  ma  w  pewnej  mierze  wytłu¬ 
maczenie  w  przynęcaniu  ich  ścierwem 
końskim,  wykładanym  dla  niedźwiedzi. 
Sądząc  po  ilości  orłów,  penetrujących  nasz 
teren,  można  by  być  nastawionym  opty¬ 
mistycznie  na  możliwość  gniazdowania  ich 
u  nas.  Do  niedawna  orły  przednie  widy¬ 
wane  były  przeważnie  we  wschodniej  czę¬ 
ści  Tatr,  obecnie  —  począwszy  od  Czer¬ 
wonych  Wierchów,  widuje  się  je  równie 
często,  zwłaszcza  nad  południową  i  za¬ 
chodnią  częścią  dolin  Kościeliskiej  i  Cho¬ 
chołowskiej. 

Orlik  krzykliwy  (Aąuila  pomari- 
na  C.  L.  Brehm).  W  ubiegłym  roku  prze¬ 
bywało  ich  na  terenie  Parku  ok.  5  sztuk. 

Puchacz  (Bubo  bubo  L.).  Według 
obserwacji  z  ubiegłego  roku  przebywało 
na  terenie  Parku  ok.  5 — 6  osobników, 
głównie  w  okolicach  Chochołowskiej,  Ły¬ 
sej  Polany  i  Nosala. 

Potwierdzeniem  gniazdowania  w  Parku 
puchaczy  stały  się  dwa,  przykre  niestety 
w  skutkach  fakty:  W  dniu  10.  7.  61  r.  przy¬ 
niesiono  mi  młodego,  jeszcze  w  pełni  nie 
opierzonego  puchacza,  rzekomo  odebrane¬ 
go  turystom  w  Dolinie  Chochołowskiej. 
Pomimo  pieczołowitej  opieki,  młody  ten 
padł  na  skutek  jakichś  wewnętrznych  kon¬ 
tuzji,  główme  głowy,  odniesionych  w  mo¬ 
mencie  wypadnięcia  z  gniazda  lub  łapania 
go.  Według  wszelkiego  prawdopodobień¬ 
stwa  pochodził  on  z  gmazda,  będącego 
w  Siwiańskich  Turniach.  Z  kolei  drugi 
fakt.  W  dniu  26.  5.  62  r.  stwierdzono  obec¬ 
ność  gniazda  z  jednym  pisklęciem  mniej 
więcej  w  tej  samej  okolicy,  nieco  wyżej. 
Po  paru  dniach,  przy  kontroli  gniazda, 
okazało  się,  że  zostało  ono  już  splądro¬ 
wane. 

Bocian  czarny  —  hajstra  ( Ci - 
conia  nigra  L.).  Widywano  na  terenie  Par¬ 
ku  ok.  9  osobników  w  rejonie  Suchej  Wo¬ 
dy,  Zazadniej  {z  Filipką)  i  Chochołow¬ 
skiej.  Przed  odlotami  widywano  liczniej¬ 
sze  grupki  tych  ptaków,  świadczące 
o  szczęśliwym  i  dość  licznym  wylęgu 

Wiosną  1962  r.  pojawiły  się  u  nas  dość 
licznie.  Widywano  je  żerujące  przy  Poto¬ 
ku  Chochołowskim  i  w  innych  miejscach 
tego  rejonu. 

Obserwując  kierunki  ich  przelotów 
można  być  prawie  pewnym,  że  gnieżdżą 
się  one  w  okolicy  Orawie,  prawdopodo¬ 
bnie  tuż  przy  granicy  państwowej  z  ĆSR. 

Głuszec  (Tetrao  urogallus  L.).  W  mia¬ 
rę  istniejących  możliwości  obliczono  stan 
ilościowo  tych  ptaków  na  ok.  125  sztuk, 
w  tym  ok.  50  kogutów.  Biorąc  pod  uwagę 
cały  obszar  Parku,  w  którym  głuszec  sto- 


Puchacz  młody 


Fot.  J.  Zembrzuski 


sunkowo  dość  jednolicie  jest  rozprzestrze¬ 
niony  —  wymieniona  ilość  jest  minimalna, 
faktycznie  będzie  ich  o  wiele  więcej. 

Toki  w  r.  1961  miały  przebieg  raczej 
normalny,  natomiast  wiosną  1962  r.  toki 
były  nierówne,  przerywane,  w  czasie  na¬ 
der  rozciągnięte,  a  los  gniazd  niepewny. 
Przyczyną  były  niespodziewane  zmiany 
klimatyczne. 

W  roku  ubiegłym  napotkano  ogółem 
co  ~  aj  mniej  8 — 10  gniazd.  Z  tego  w  rejo¬ 
nie  Doi.  Chochołowskiej  5  gniazd,  wszyst¬ 
kie  zdewastowane  przez  ludność  tubylczą. 
Dość  znaczny  procent  gniazd  na  terenie 
lasów  Wspólnoty  Leśnej  (Doi.  Chochołow¬ 
ska)  niszczeje  z  powodu  nieprzestrzegania 
zarządzenia  Min.  Leśnictwa  z  dnia  20. 7. 
1957  r.,  zmierzającego  do  ochrony  ostoi 
i  tokowisk  głuszca  na  terenie  całej  Pol¬ 
ski.  Giną  nie  tylko  gniazda.  Na  terenie 
Tatr  giną  też  i  dorosłe  silne  osobniki,  ude¬ 
rzając  o  przewody  telefoniczne,  liny  ko¬ 
lejki  na  Myślenickie  Turnie  i  Kasprowy 
Wierch,  a  także  grodzenia  druciano-siat- 
kowe.  Np.  z  ostatnich  wypadków:  dnia 
16.  5.  61  na  przewodach  telefonicznych  pod 
Halą  Gąsienicową  zabiła  się  na  moich 
oczach  duża,  dorodna  kura  głuszca.  Około 
26. 4. 62  zabił  się,  uderzając  o  siatkowe 
ogrodzenie  obozowiska  koło  Kir  (Biały  Po¬ 
tok),  duży  i  mocny  kogut.  Pocieszające 


m 


260 


Kronika 


jest  natomiast  parokrotne  zaobserwowanie 
kur  z  młodymi  (w  lipcu  1961  r.). 

Główniejsze  ostoje  i  tokowiska  głusz¬ 
ców  w  Tatrach,  o  których  informowałem 
w  Wierchach  XXX,  me  uległy  zasadni¬ 
czym  zmianom. 

Cietrzew  (Lyrurus  tetrix  L.).  Usta¬ 
lona  ostatnio  liczba  ok.  20  osobnikow, 
w  tym  ok.  8  kogutów,  jest  raczej  ostroż¬ 
nie  określona.  Spotyka  się  je  w  trzech  za¬ 
sadniczych  tokowiskach:  Kosista,  Pyszna 
i  Długi  Upłaz.  Okazuje  się  jednak,  że  np. 
w  rejonie  Kościeliskiej  i  Chochołowskiej, 
są  jeszcze  inne,  rzadko-  przez  nas  dotych¬ 
czas  sprawdzane  tokowiska  i  ostoje.  W  re¬ 
zultacie  pilniejszych  obserwacji  i  kontroli 
tokowisk  niewątpliwie  zwiększy  się  ogól¬ 
na  liczba  bytujących  w  Tatrach  cietrzewi. 

Także  w  otulinie  Parku  zaobserwowa¬ 
no  te  ptaki  i  nie  jest  wykluczone  istnienie 
również  tokowisk. 

Jarząbek  (Tetrao  bonasia  L.).  Ilość 
ok.  150  sztuk  jest  liczbą  minimalną  i  fak¬ 
tycznie  musi  ich  być  o  wiele  więcej.  Za¬ 
uważono  zmniejszenie  się  ich  ilości  w  nie¬ 
których  określonych  okolicach,  jest  to  jed¬ 
nak  zjawisko  raczej  przejściowe,  ubytki 
bowiem  mogły  być  spowodowane  wzmo¬ 
żoną  okresowo  penetracją  drapieżników 
(lisów)  lub  inn3rch  szkodników. 

Kuropatwa  ( Perdix  perdix  L.). 
W  r.  1961  zliczono  tylko  ok.  5  sztuk.  Wi¬ 
dywano  je  bardzo  rzadko  i  prawie  wy¬ 


łącznie  w  rejonie  Doi.  Kościeliskiej.  Przy¬ 
czyny  obniżenia  się  sianu  ilościowego  ku¬ 
ropatw  mogą  być  różne.  Sądzę,  że  głównie 
klimatyczne.  Nie  wykluczam  przy  tym 
prześladujących  je  drapieżników,  jak  i  mi¬ 
gracji  w  dolne  partie  terenu. 

Leon  Podobiński 


Nowe  rezerwaty  przyrody.  Na  terenie 
Podhala  utworzony  został  rezerwat  przy¬ 
rody  w  szczytowej  części  wzgórza  Skałka 
Kogoźnicka  (701  m)  w  gromadzie  Ludź¬ 
mierz  w  pow.  nowotarskim.  Celem  jego 
jest  zachowanie  skały  wapiennej,  zawiera¬ 
jącej  jedyną  w  naszym  kraju  faunę  gór¬ 
no  jurajską  typu  alpejskiego. 

Drugi  rezerwat  o  pow.  ponad  10  ha 
utworzony  został  w  szczytowej  partii  Wy¬ 
sokich  Skałek  w  leśnictwie  Jaworki.  Ze¬ 
spół  skał,  łąk  i  lasów  tego  rezerwatu  od¬ 
znacza  się  wyjątkową  pięknością  i  warto¬ 
ścią  przyrodniczą. 

Nowe  rezerwaty  utworzono  nadto 
w  mieszanym  lesie  miejskim  w  Cieszynie 
nad  Olzą,  o  ipow.  4,23  ha,  ze  stanowiskiem 
cieszynianki  {Hacquetia  epipactis)  oraz 
w  lesie  miejskim  nad  Puńcówką.  Nadto 
na  Białowodzkiej  Górze  nad  Dunajcem 
w  pow.  nowosądeckim  w  okolicy  Tęgobo- 
rza.  Rezerwat  ten,  o  pow.  ok.  65  ha,  obej¬ 
muje  fragment  buczyny  karpackiej  i  dą¬ 
browy  oraz  roślinności  rosnącej  na  skałach 
zbocza  i  szczytu  Białowodzkiej  Góry. 

I.  m. 


Niedźwiedzie  w  Beskidzie  Niskim. 

Ostatnimi  laty  powiększyła  się  ilość  nie¬ 
dźwiedzi  w  tej  części  naszych  gór.  Do  nie¬ 
dawna  spotykano  ich  ślady  jedynie  w  la¬ 
sach  pogranicznych,  gdzie  słabe  zaludnie¬ 
nie  i  zupełny  spokój  sprzyjały  osiedleniu 
się  zwierzyny.  Ostatnio  zanotowano  poja¬ 
wienie  się  niedźwiedzi  także  w  ludniej¬ 
szych  częściacłi  Beskidu  Niskiego,  a  mia¬ 
nowicie  w  Radocynie  i  w  okolicy  Mała- 
stowa.  Oto  w  biały  dzień  niedźwiedź  prze¬ 
spacerował  przez  wioskę  Bodaki  i  Męci¬ 
nę,  po  czym  skrył  się  w  la-sach  Magury 
Wątkowskiej. 

Wspomnijmy  nadto,  że  również  w  Bie¬ 
szczadach  rozmnożyły  się  niedźwiedzie 
i  śmiało  podchodzą  na  Pogórze  na  pn,  od 
Sanu. 

x.  y. 


Świerki  istebniańskie  —  najwyższe 
w  Europie.  Wielką  osobliwość  Beskidu 
Śląskiego  stanowi  rezerwat  świerkowy  By¬ 
stry  pod  Kiczorami,  położony  na  terenie 
w^i  Istebna.  Literatura  fachowa  podaje 
wysokość  rosnącego  tu  świerka  od  36  do 


Kronika 


261 


50  metrów.  Świerki  istebniańskie  docho¬ 
dzą  do  55  m  wysokości.  Ich  masa  w  wie¬ 
ku  rąbności  wahała  się  dawniej  —  w  o- 
kresie  okupacji  wiele  okazów  wspaniałego 
świerka  zostało  zniszczonych  —  od  10  do 
12  m3. 

Obecnie  kompleks  dorodnego  drzewo¬ 
stanu  świerka  istebniańskiego  stał  się 
obiektem  badań  naukowych  PAN  (Insty¬ 
tut  Badawczy  Leśnictwa),  a  także  naukow¬ 
ców  wielu  krajów.  Szczególne  zaintereso¬ 
wanie  budzi  świerk  istebniański  u  Szwe¬ 
dów,  którzy  co  roku  odwiedzają  Istebną. 
Znaleźli  tu  oni  nasiona,  nadające  się  do 
wysiewu  w  górach  Szwecji. 

W  rezerwacie  Bystry  znajdują  się  nad¬ 
to  dwie  jodły  „pomniki  przyrody”.  Każda 
z  nich  liczy  po  20  m3. 

(da) 


Goryczki  żółte  na  Babiej  Górze.  Obok 
dość  pospolitej  na  Babiej  Górze  goryczki 
trój  eś  ci  owej  i  goryczki  kropkowanej  — 
stwierdzili  ostatnio  przyrodnicy  z  Babio¬ 
górskiego  Parku  Narodowego  wokół  ruin 
dawnego  schroniska  na  od.  zboczu  stano¬ 
wisko  goryczki  żółtej  (Gentiana  lutea), 
której  okazy  dochodzą  do  jednometrowej 
wysokości.  Jak  czytamy  w  „Chrońmy 
Przyrodę  Ojczystą”  (Zesz.  2,  1962)  przy¬ 
puszcza  się,  że  jest  ono  pozostałością  po 
alpinarium,  które  istniało  obok  schroniska. 

r. 


Koszatki  na  Jaworzynie  Krynickiej. 

W  budynku  starego  schronu  turystycznego 
na  Jaworzynie  Krynickiej  zadomowiły  się 
od  dawna  koszatki  (Dyromys  nitedula), 
gryzonie  z  rodziny  pilchowatych.  Nieduże 
te,  popielate  zwierzątka  z  puszystym  ogon¬ 
kiem,  są  bardzo  ruchliwe  i  chętnie  korzy¬ 
stają  z  turystycznego  prowiantu,  który  sa¬ 
me  sobie  wynajdują.  Koszatki  są  nieszko¬ 
dliwe,  jednak  złapane  gryzą  dotkliwie. 

A.  C. 


Ciekawy  bielinek  naszych  gór.  Wśród 
mnóstwa  form  pospolitego  u  nas  bielinka 
bytomkowca  (Pieris  napi  L.)  do  najbar¬ 
dziej  interesujących  należy  subsp.  bryo - 
niae  O.,  którą  zaliczają  nawet  do  osobnego 
gatunku  (L.  Muller  u.  H.  Kautz  —  Pieris 
bryoniae  O.  u.  napi  L.,  Wien  1938). 

Motyl  ten  występuje  na  dalekiej  pół¬ 
nocy  pod  kołem  polarnym  oraz  w  wyso¬ 
kich  górach  Europy  i  Azji;  dobrze  jest 
znany  z  Alp,  a  w  Polsce  z  Bieszczadów 
Zachodnich  i  Tatr;  w  obszarze  jego  za¬ 
sięgu  u  nas  jest  duża  dysjunkcja  środko- 
wokarpacka  Podgatunek  bryoniae  obej¬ 


muje  duży  krąg  odmian,  nawet  jego  po¬ 
szczególne  pokolenia  różnią  się  między  so¬ 
bą.  W  Bieszczadach  Zachodnich  pojawia 
się  dość  licznie,  głównie  na  łąkach  wśród- 
leśnych  i  połoninach,  od  maja  do  września 
i  lata  zasadniczo  w  dwóch  pokoleniach. 
Znane  są  okazy  i  trzeciej  generacji 

Samczyki  wykazują  wielkie  podobień¬ 
stwo  do  samczyków  bielinka  bytomkowca, 
są  białe,  trochę  tylko  mniejsze,  z  silniej¬ 
szym  zaczerwienieniem  nasady  górnej  stro¬ 
ny  skrzydeł,  wyraźniejszym  żyłkowaniem 
i  często  pozbawione  plamki  środkowej  na 
przednich  skrzydłach;  na  dolnej  stronie 
skrzydeł  mają  jaśniejsze  tło  zielonkawo- 
żółte  i  ciemniejsze  paskowanie. 

Samiczki  są  więcej  zróżnicowane  i  bar¬ 
wniejsze  od  samiczek  napi ,  posiadają  żół¬ 
te,  biało-żółte  lub  prawie  białe  tło  wierz¬ 
chniej  strony  skrzydeł,  z  mocno  zaznaczo¬ 
nymi  żyłkami  i  ciemnymi  smugami, 
z  dwiema  lub  trzema  czarnymi  plamkami 
na  przednich  oraz  jedną  na  tylnych  skrzy¬ 
dłach.  Występują  okazy  ze  zlanymi  ze  so¬ 
bą  ciemnymi  smugami  i  plamami,  w  więk¬ 
szym  lub  mniejszym  stopniu,  oraz  zani¬ 
kiem  zasadniczej  barwy  żółtej,  na  korzyść 
szarobrunatnej.  Dolna  strona  skrzydeł  jest 
żółtawa,  z  wyraźnymi  ciemnymi  prążkami. 

Ogólnie,  motyle  bieszczadzkie  odznacza¬ 
ją  się  pięknym  żywym  ubarwieniem 
i  ogromną  zmiennością,  zwłaszcza  u  sami¬ 
czek. 

Okazy  bryoniae  pochodzące  z  Czarno¬ 
hory  (zebrane  przez  prof.  dra  J.  Fuda- 
kowskiego  przed  drugą  wojną  światową 
i  przechowywane  w  Muzeum  Przyrodni¬ 
czym  PAN  w  Krakowie)  są  zasadniczo 
ciemniejsze,  ale  raczej  więcej  zbliżają  się 
do  bieszczadzkich  niż  motyle  z  Tatr  (Ly- 
sanki),  które  są  również  ciemniejsze,  ale 
mają  mniej  żywe  ubarwienie  skrzydeł. 

Występują  więc  u  nas  dwa  ugrupowa¬ 
nia  bielinka  bryoniae  —  bieszczadzkie 
i  tatrzańskie,  z  wielką  dysjunkcją  srodko- 
woikarpacką. 

M.  Chrostowski 


Czarne  brzozy  w  Beskidzie  Niskim.  Po¬ 
łudniowe  zbocza  Ferdela  w  paśmie  Magu¬ 
ry  Wątkowskiej  porastają  na  znacznych 
przestrzeniach  lasy  brzozowe,  z  przymiesz¬ 
ką  buka,  sosny  i  jałowca.  W  największej 
ilości  występuje  tu  brzoza  brodawkowa  ta 
( Betula  verrucosa  Ehrh)  oraz  brzoza  czar¬ 
na  (Betula  obscura  A.  Kotula)  w  odmianie 
przypominającej  brzozę  karpacką,  o  czar¬ 
nej,  szarej  lub  żółtawej  korze.  Ilość  czar¬ 
nych  brzóz  dochodzi  miejscami  do  30% 
ogólnego  drzewostanu.  ' 

W  Beskidzie  Niskim  jest  wiele  stano¬ 
wisk  brzozy  czarnej,  ale  nigdzie  nie  wy¬ 
stępuje  ona  w  tak  dużej  ilości  i  w  takiej 
formie  skarlałej  jak  na  Ferdelu.  Z  uwagi 
na  to  w  dniu  8  grudnja  1961  r.  Wydział 


262 


Kronika 


Rolnictwa  i  Leśnictwa  Prezydium  WRN 
w  Rzeszowie  (Wojewódzki  Konserwator 
Przyrody)  przesłał  odnośne  pismo  do  Nad¬ 
leśnictwa  Państwowego  w  Gorlicach 
z  prośbą  o  pozostawienie  czarnych  brzóz 
w  tych  obszarach  Ferdela,  w  których  wy¬ 
stępują  one  masowo. 

Chrost. 


Powiększenie  rezerwatu  Kornuty  w  Be¬ 
skidzie  Niskim.  W  dniu  26  października 
1961  r.  specjalna  komisja  złożona  z  przed¬ 
stawicieli  Prezydium  WRN  w  Rzeszowie, 
Zakładu  Ochrony  Przyrody  PAN  w  Kra¬ 
kowie,  PTTK  w  Gorlicach,  Ligi  Ochrony 
Przyrody  w  Gorlicach  i  Nadleśnictwa 
w  Gorlicach  dokonała  ustalenia  nowych 
granic  rezerwatu  skalno-leśnego  „Kornu¬ 
ty”,  znajdującego  się  w  paśmie  Magury 
Wątkowskiej  w  Beskidzie  Niskim,  na  te¬ 
renie  wioski  Przegonina  w  powiecie  gor¬ 
lickim. 

Do  istniejącego  rezerwatu  o  powierzchni 
2,24  ha  dołączono  tereny  zakupione  przez 
PTT  przed  drugą  wojną  światową  oraz 
części  powierzchni,  należącej  do  lasów 
państwowych.  Obecna  powierzchnia  rezer¬ 
watu  wynosi  ok.  7  ha  i  stanowi  zwartą 
całość  skalno-leśną  prawnie  chronioną. 
Tym  samym  w  granicach  rezerwatu  zna¬ 
lazło  się  południowe  zbocze  Kornut  od 
głównego  grzbietu  aż  po  terasę,  z  charak¬ 
terystycznymi  skałkami  z  piaskowców 
magurskich  z  okresu  eocenu,  grotami 
i  ustalonymi  piargami  z  roślinnością  na¬ 
skalną,  polana  z  reliktową  kosodrzewiną 
i  zespołami  roślin  rzadkich,  obszar  lasu 
górskiego  zalegający  na  grzbiecie  aż  po 
granice  leśnictwa  żmigrodzkiego,  tj.  do 
granicy  powiatu  jasielskiego,  polana  pod- 
grzbietowa  od  strony  południowo-zachod¬ 
niej  ze  stanowiskiem  niepylaka  mnemo- 
zyny  oraz  obszar  źródlisk  podszczytowych 
z  lasem  górskim,  będącym  ostoją  dla  je¬ 
leni  i  sarn. 

Komisja  uznała  za  stosowne  zwrócić 
się  do  Nadleśnictwa  w  Gorlicach,  by  nie 
zalesiano  polany  przylegającej  do  rezer¬ 
watu  od  strony  wschodniej,  ze  względu 
na  ciekawe  zespoły  roślinne  oraz  rzadką 
entomofaunę. 

Dzięki  poszerzeniu  rezerwatu  Kornuty, 
zostaną  zabezpieczone  nie  tylko  relikty 
roślinne  i  zwierzęce,  ale  i  całe  partie 
skałno-leśne,  mające  duże  znaczenie  dla 
nauki  i  turystyki. 

Chrost. 


Ptaki  w  Świętokrzyskim  Parku  Naro¬ 
dowym.  Około  *130  gatunków  ptaków  żyje 
w  Świętokrzyskim  Parku  Narodowym. 
Ornitolodzy  stwierdzili  gnieżdżenie  się 
m.  in.  sokołów  i  orlików  w  lasach  na  Ły¬ 


sej  Górze.  Do  ciekawych  i  rzadszych  oka¬ 
zów  należą  płochacze  i  krzyżodzioby. 

J.  And. 


Człowiek  a  lawiny  w  Alpach.  W  maju 
1962  r.  wyjechałem  z  ramienia  Zakładu 
Ochrony  Przyrody  PAN  do  Austrii,  w  celu 
zaznajomienia  się  z  metodami  tzw.  zabu¬ 
dowy  przeciwlawinowej  i  przeciwerozyj- 
nej  w  Tyrolu.  Jak  wiadomo,  walka  czło¬ 
wieka  z  lawinami  w  Alpach  ma  swoją 
długą  i  różnorodną  tradycję  (por.  Mycz- 
kowski,  Wierchy  1959  Lawiny  —  biała  za¬ 
gadka  przyrody).  W  chwili  obecnej  jest 
to  walka  w  całym  znaczeniu  tego  słowa, 
w  której  człowiek  stara  się  nie  tylko  za¬ 
bezpieczyć  od  niszczycielskich  lawin  po¬ 
przez  rozmaite  budowle  ochronne,  lecz 
przede  wszystkim  zabliźnić  rany  zadane 
przez  siebie  samego  przyrodzie  gór  i  tak 
pokierować  procesami  biologicznymi,  aby 
natura  sama  pomogła  w  opanowaniu  wtór¬ 
nych  ruchów  mas  śnieżnych  ziemnych 
i  skalnych. 

Działalnością  przeciwlawinową  w  Al¬ 
pach  Tyrolu  kierują  leśnicy.  Austriackie 
Ministerstwo  Rolnictwa  i  Leśnictwa  po¬ 
wołało  przed  przeszło  15  laty  specjalny 
Oddział  Instytutu  Badawczego  Leśnictwa 
Manabrunn  (Schómbrunn),  z  siedzibą 
w  Innsbrucku,  który  wykonał  i  zrealizo¬ 
wał  szereg  kompleksowych  projektów  za¬ 
budowy  oraz  zagospodarowania  obszarów 
zagrożonych.  Zabiegi  te  są  finansowane 
przez  władze  centralne  z  Wiednia,  władze 
lokalne  Tyrolu  oraz  ludność  zagrożonych 
osad.  Koszty  sięgają  milionów  szylingów, 
przy  czym  podstawą  wszelkich  poczynań 
jest  dokładna  kalkulacja  ekonomiczna, 
oparta  o  wyniki  wszechstronnych  badań 
naukowych. 

Należj'  przyznać,  że  w  przeciwieństwie 
do  Szwajcarów,  Francuzów  i  innych  gos¬ 
podarzy  obszarów  alpejskich,  Austriacy 
pierwsi  zrozumieli  pożyteczność  tzw.  „zie¬ 
lonej  zabudowy”  (u  nas  zwanej  „zabudo¬ 
wą  ^biologiczną”),  polegającej  na  regene¬ 
racji  i  wzmocnieniu  układów  zieleni  w  ob¬ 
szarach,  gdzie  wtórne  procesy  erozji,  de¬ 
nudacji,  zsuwów,  obrywów  oraz  innych 
zniekształceń  krajobrazu  —  przybierają 
groźne  rozmiary.  „Zielona  zabudowa”  .jest 
z  reguły  wprowadzeniem  drzew,  krzewów, 
traw  i  in.  roślin,  'wyniszczonych  tam  u- 
przednio  przez  człowieka. 

W  Tyrolu  proces  „odzieleniania”,  prze¬ 
de  wszystkim  wylesiania  Alp,  był  bardzo 
wyraźny.  Stoki  gór  były  i  są  tam  terenem 
intensywnej  gospodarki  pasterskiej,  lokal¬ 
nie  kopalnianej  (kamieniołomy),  a  przede 
wszystkim  eksploatacji  lasu.  Wspomniany 
Instytut  w  Innsbrucku  wraz  ze  swoimi 
stacjami  terenowymi,  np.  „Domem  Klima¬ 
tycznym”  na  Patscherkofel,  Mikroklimaty- 


Kronika 


263 


czną  Stacją  Alpejską  w  Obergurgl,  Za¬ 
kładami  Gleboznawczym  i  Mykologicznym 
w  Imst  oraz  innymi  opracowuje  projekty 
gospodarcze  obszarów  lawinowych  na  tle 
zmienności  naturalnych  środowisk  przy¬ 
rodniczych,  przede  wszystkim  leśnych. 

Naturalny  układ  i  zasięgi  alpejskich 
zespołów  leśnych  są  na  ogół  zbieżne  z  pię¬ 
trowym  rozmieszczeniem  naturalnych  la¬ 
sów  w  Karpatach,  szczególnie  w  Tatrach; 
wykazują  również  lokalne  geograficzne 
zróżnicowanie,  co  znajduje  m.  in.  swój 
wyraz  w  ich  różnorodnej  roli  przeciwla- 
wdnowej.  Np.  kosodrzewina  (Pinus  mughus) 
rozprzestrzeniona  u  nas  pospolicie  w  Ta¬ 
trach  w  subalpejskim  piętrze,  powyżej 
górnej'  granicy  lasu,  w  Alpach  występuje 
wyłącznie  w  subalpejskich  obszarach  na 
podłożu  skał  węglanowych,  wapiennych 
lub  dolomitowych.  W  zasięgu  formacji 
bezwęglan  owych  (granitów,  kwarcytów 
i  in.)  kosodrzewina  jest  ogromną  rzadko¬ 
ścią  i  ten  ważny  czynnik  przeciwlawino- 
wy  nie  może  być  tam  brany  w  rachubę. 
I  tak  np.  w  Alpach  Centralnych  wystę¬ 
pują  w  piętrze  ponadleśnym  rozległe  łany 
różanecznika  (Rhododendron  ferrugine- 
nium  i  in.)  nie  mające  tak  ważnego  ochron¬ 
nego  znaczenia  jak  kosodrzewina.  Jednak¬ 
że  do  głosu  dochodzi  tam  sam  las,  w  swo¬ 
im  subalpejskim  piętrze,  modrzewiowe  — 
limbowym,  nie  posiadającym  u  nas  w  Ta¬ 
trach  odpowiednika,  gdzie  jedynie  resztki 
limby  (Pinus  umbra )  i  modrzewia  (Larix 
decidua)  tworzą  lokalnie  okrajki  górnej 
granicy  lasu.  Natomiast  w  Alpach  tego 
typu  las  występował  z  natury  w  zwartej 
strefie,  na  wysokości  1700 — 2200  m,  wni¬ 
kając  ku  górze  typowymi  klinami  na  grzę¬ 
dach  w  łany  różaneczników.  Mocarne  lim¬ 
by  i  modrzewie  z  łatwością  utrwalały 
stoki  i  powstrzymywały  napór  mas  śnież¬ 
nych,  tworząc  liczne  formy  przystosowane 
(szpalery  i  grupy),  coraz  to  ku  górze  sto¬ 
ków  karlejących,  głęboko  zakorzenionych 
drzew.  Obecnie  modrzew  i  limba  ustąpiły 
w  Alpach  z  wielu  naturalnych  stanowisk, 
jednakże  zachowane,  stare  mapy  leśne  po¬ 
zwalają  na  odtworzenie  naturalnego  obra¬ 
zu.  Jest  przy  tym  interesujące,  że  w  gro¬ 
madnym  zasięgu  w  Alpach  wyłączają  się 
niemal  limba  i  buk  (na  tych  samych  sto¬ 
kach);  limbę  spotykamy  przede  wszyst¬ 
kim  w  kontynentalnych  obszarach  bezwa- 
piennych  Alp  Centralnych,  buk  zaś  w  sub- 
atlantyckich  obrzeżnych  wapiennych  czę¬ 
ściach  Alp. 

W  miarę  rozwoju  eksploatacji  lasów 
a  poszerzania  pastwisk  w  Alpach,  czło¬ 
wiek  wyniszczył  przede  wszystkim  owe 
subalpejskie  limbowo-modrzewiowe  drze¬ 
wostany,  a  także  świerki  niższego  piętra 
leśnego.  To  nieostrożne  postępowanie  wy¬ 
wołało  nie  tylko  obniżenie  górnej  granicy 
lasu  średnio  o  300 — 400  m,  ale  osłabienie 
najodporniejszej  leśnej  strefy.  W  miarę 


postępu  szkód  w  latach  nasilenia  katastrof 
lawinowych,  uderzające  masy  śniegu  po¬ 
przerywały  pierścień  lasów  w  Alpach,  za¬ 
grażając  bezpośrednio  osiedlom  ludzkim. 
I  to  właśnie  lawiny  powstające  w  więk¬ 
szości  w  obrębie  pierwotnych  terenów  leś¬ 
nych  są  tak  wielką  groźbą  dla  ludności 
alpejskiej.  Wtórne  zjawiska  lawin  śród¬ 
leśnych  wywołane  przez  nieostrożność 
i  niewiedzęj  poprzednich  pokoleń  powo¬ 
dują  obecnie  tu  i  ówdzie  wyludnianie  ca¬ 
łych  osad,  a  ich  rozmiary  i  stałe  narasta¬ 
nie  klęsk  grożą  stopniowym  i  stałym  od¬ 
pływem  górali  z  Tyrolu  do  miast 

Takiemu  to  wrogowi,  pustoszącemu 
obecnie  Alpy,  wydali  bezwzględną  walkę 
leśnicy  austriaccy.  Walka  jest  trudna  ze 
względu  na  olbrzymią  różnice  w  okreso¬ 
wym  nasileniu  klęsk.  Jest  ona  ponadto 
wielokierunkowa,  gdyż  lawiny  nie  dzia¬ 
łają  bynajmniej  w  oderwaniu  od  innych 
czynników  niszczycielskich.  Podobnie  jak 
wszystkie  zjawiska  przyrody,  spotęgowa¬ 
ne  ponadto  przez  błędy  gospodarcze  czło¬ 
wieka  do  postaci  potwornego  żywiołu 
w  obrębie  osad,  godzą  w  niego  wraz  z  ca¬ 
łym  zespołem  innych  klęsk.  Poszerzają  ło¬ 
żyska  wartkich  rzek  i  potoków  alpejskich, 
pogłębiają  żleby,  toczą  masy  gruzu  i  ru¬ 
moszu,  a  wraz  z  nim  bloki  skał  o  wadze 
setek  tysięcy  ton.  Wędrujące  masy  skalne, 
przeważnie  półpłynnego  rumoszu,  zasypu¬ 
ją  hale  i  polany  na  stokach  oraz  urodzaj¬ 
ne  łąki  na  dnie  dolin  alpejskich,  co  pod¬ 
cina  rozwój  gospodarki  hodowlanej,  będą¬ 
cej  jedną  z  podstaw  bytu  osiadłej  ludno¬ 
ści.  Rzeki  ziemne  płyną  po  stokach  i  nie¬ 
rzadko  porywają  ze  sobą  na  dół  całe  par¬ 
tie  lasu.  W  okresie  topnienia  śniegów  prze¬ 
jeżdża  się  często  przez  „wąwozy  śnieżne”, 
przekopane  przez  lawiniska,  głębokie  do 
pięciu  metrów  i  więcej,  a  gęsto  prze¬ 
tykane  przez  pnie  porwanych  z  góry 
drzew. 

Wiele  danych  można  by  tu  przytoczyć 
z  zakresu  poruszonych  zagadnień.  W  Au¬ 
strii  lawiny  są  nie  tylko  widmami  kata¬ 
strofy  żywiołowej  dla  górali  alpejskich, 
ale  także  i  wrażnym  problemem  ogólno- 
państwowym.  Austria  czerpie  bowiem 
ogromne  dochody  z  turystyki,  Alpy  Ty¬ 
rolskie  zaś  są  perłą  wśród  austriackich 
obszarów  turystycznych.  A  jak  można  mó¬ 
wić  o  normalnym  rozweju  turystyki  w  Al¬ 
pach,  bez  utrzymania  znanych  w  świecie 
uroczych  osad  górskich? 

Dla  nas  rozwój  wtórnych  katastrof  la¬ 
winowych  w  Alpach  jest  groźnym  ostrze¬ 
żeniem,  albowiem  w  Tatrach  mamy  już 
obecnie  do  czynienia  z  podobnymi  zjawi¬ 
skami,  tylko  na  znacznie  mniejszą  skalę. 
Sprawę  badań  naukowych,  inwentaryza¬ 
cję  torów  lawinowych,  obszarów'  zagrożo¬ 
nych  oraz  „zieloną  zabudowę”  stoków 
i  cieków  górskich  należy  traktowrać  jako 
podstawę  racjonalnego  zagospodarowania 


264 


Kronika 


rezerwatowego  Tatrzańskiego  Parku  Naro¬ 
dowego.  Prace  te  nie  powinny  być  odkła¬ 
dane  na  szary  koniec.  Już  teraz  instytu¬ 
cje  zajLmujące  się  zagadnieniem  lawin 
w  Polsce,  a  mianowicie  Polska  Akademia 
Nauk,  Państwowy  Instytut  Hydrologiczno- 
-Meteorologiczny  i  in.,  wraz  z  Radą  i  Za¬ 


rządem  Tatrzańskiego  Parku  Narodowego 
—  powinny  wspólnie  przystąpić  do  kom¬ 
pleksowego  ujęcia  projektów  zagospodaro¬ 
wania  terenów  lawinowych,  w  oparciu 
o  stale  przeprowadzane  badania  naukowe. 

Stefan  Myczkowski 


PRZYCZYNKI  HISTORYCZNE  I  KRAJOZNAWCZE 


Z  dziejów  Konfederacji  Tatrzańskiej. 

Pod  tym  tytułem  v  Rocznikach  Dziejów 
Ruchu  Ludowego  nr  3,  Warszawa  1961 
ogłosił  znany  działacz  ludowy,  Sylwester 
Leczykiewicz,  bardzo  ciekawe  studium 
o  ludowej  organizacji  podziemnej  na  Pod¬ 
halu  w  1941 — 1942  r.  Z  pracy  tej  przyta¬ 
czamy  najciekawsze  wątki,  rzucające  snop 
światła  na  losy  ruchu  oporu  w  czasie  oku¬ 
pacji  hitlerowskiej  oraz  na  tzw.  Krzepto- 
wszczyznę,  wyrażając  przede  wszystkim 
radość,  że  coraz  więcej  pojawia  się  przy¬ 
czynków  i  materiałów  z  tego  okresu. 

W  połowie  maja  1941  r.  powrócił  na 
Podhale  Augustyn  Suski,  pochodzący 
z  Szaflar,  dobrze  zapowiadający  się  poeta 
i  działacz  ludowy.  Na  początku  okupacji 
wywieziony  jako  jeniec  do  Niemiec,  dwu¬ 
krotnie  uciekał  z  niewoli,  aż  ostatecznie 
po  odbyciu  kary  w  więzieniu  cieszyńskim 
znalazł  się  na  Podhalu.  Wszedł  on  natych¬ 
miast  w  kontakt  z  Jadwigą  Apostoł  z  No¬ 
wego  Sącza,  która  wprowadziła  go  do  ru¬ 
chu  konspiracyjnego  i  zapoznała  z  Ta¬ 
deuszem  Popkiem 

„Honor  nakazuje,  by  „Gorallemrolk” 
został  zdławiony  przez  samych  Podhalan’’ 
—  oto  hasło  —  jak  pisze  autor  artykułu  — 
które  pojawiło  się  w  dyskusjach  tej  trójki 
1  stało  u  podstaw  „Deklaracji  ideowej 
Konfederacji  Tatrzańskiej”,  której  opraco¬ 
wanie  przypadło  przede  wszystkim  Su¬ 
skiemu.  W  deklaracji  tej  m.  in  czytamy: 
„W  pierwszym  rzędzie  pragniemy  nadać 
znowu  świętość  i  niewzruszoną  powagę 
owej  bezwzględnej,  a  przyćmionej  nieco 
przez  „krzeptowszczyznę”  prawdzie,  że 
słowo  „góral”  znaczy  to  samo,  co  „Polak 
z  ducha  i  krwi”.  Konfederacja  Tatrzań¬ 
ska  tworzyła  placówki  w  powiecie  nowo¬ 
tarskim,  limanowskim,  nowosądeckim 
i  częściowo  myślenickim.  Sieć  placówek 
konfederacji  obejmowała  następujące 
miejscowości:  Nowy  Targ,  Niwa*  Czarny 
Dunajec,  Jordanów,  Rabka,  Zakopane, 
Odrowąż,  Szaflary,  Raba  Wyżna,  Waks¬ 
mund,  Skawa,  Polana  koło  Jordanowa, 
Więciórka,  Sidzina,  Skomielna  Czarna, 
Trzebnica  i  Bieńkówka. 

Działalność  Konfederacji  szła  w  dwóch 


kierunkach,  organizowanie  ruchu  oporu, 
kolportowanie  prasy,  m.  in.  własnej  „Na 
Placówce”  i  walki  o  charakterze  dywer¬ 
syjnym.  Wypady  sabotażowe,  zwłaszcza 
z  placówki  w  Waksmundzie,  trwały  od 
jesieni  1941  r.  przez  cały  1942  r.  Od  wio¬ 
sny  1943  r.  część  oddziału  Konfederackie- 
go  pod  dowództwem  „Orła”  (Józefa  Ku¬ 
rasia)  przebywała  w  bacówkach  gorczań¬ 
skich,  zwłaszcza  pod  Turbaczem  W  od¬ 
wecie  za  akcje  dywersyjne  tego  Oddziału, 
m.  in.  zastrzelenie  dwóch  policjantów  — 
hitlerowcy  przeprowadzili  4  lipca  1943  r. 
pacyfikację  w  Waksmundzie,  gdzie  kilka 
dni  przedtem  zastrzelili  rodzinę  Józefa 
Kurasia  („Orła”),  rozstrzelali  5  konfedera¬ 
tów,  a  33  osoby  wywieźli  do  obozów  pracy. 

Autor  studium  opisuje  na  podstawie 
relacji  Józefa  Kurasia  ciekawe  dzieje  od¬ 
działu  Batalionów  Chłopskich  w  Gorcach. 
Cytujemy: 

„Po  tragicznej  pacyfikacji  ludności 
Waksmundu  w  połowie  lipca  1943  roku 
Józef  Kuraś  spotkał  się  na  Turbaczu 
z  por.  Janem  Stachurą  (ps.  „Adam”)  i  por. 
Władysławem  Szczypką  (ps.  „Lech”),  ofi¬ 
cerami  niewielkiego  oddziału  AK,  ufor¬ 
mowanego  w  Mszanie  Dolnej.  Zapropo¬ 
nowali  mu  oni  połączenie  oddziału  AK 
i  Konfederacji  Tatrzańskiej.  Ponieważ 
Placówka  Naczelna  Konfederacji  faktycz¬ 
nie  z  dniem  aresztowania  Tadeusza  Popka 
i  Jadwigi  Apostoł  (22.  VIII.  42)  przestała 
istnieć,  oddział  KT  z  Waksmundu  jako 
jednostka  zorganizowana  przez  ludowców 
został  przez  Józefa  Kurasia  i  por.  „Lecha” 
zakwalifikowany  do  BCh,  jakkolwiek  do¬ 
piero  wiosną  1944  pod  tą  nazwą  został 
zgłoszony  oficjalnie  w*  kierownictwie  „Ro¬ 
cha”  w  Nowym  Targu”. 

Połączone  oddziały  AK  i  BCh  (KT)  od 
połowy  lipca  1943  r.  działały  w  Gorcach 
i  w  Beskidzie  Sądeckim.  Do  dnia  15.  XI. 
1943  roku  dowódcą  był  por.  „Adam”, 
a  szefem  „Ogień”.  Potem  por.  „Adam”  zo¬ 
stał  odwołany,  a  na  jego  miejsce  przyszedł 
por.  „Zawisza”.  Por.  „Lech”  zginął  tragi¬ 
cznie  w  czasie  ćwiczeń  z  bronią.  Oddział 
przybrał  nazwę  „Wilk”.  Pod  dowództwem 
por.  „Adama”  zasłynął  on  w  walkach 


Kronika 


265 


Rdzawka  —  pomnik  AL  przy  szosie  do  Zakopanego 

Fot.  J.  Sierosławski 


z  placówkami  Grenzschutzu  i  policji  nie¬ 
mieckiej  w  Harklowej,  Piwnicznej,  Rytrze 
i  w  kilku  innych  miejscowościach.  Por. 
„Zawisza”  zamierza!  całkowicie  scalić  be- 
chowców  i  akowców  i  często  powtarzał, 
że  chce  zrobić  z  nich  „prawdziwe  wojsko”. 
Ciągle  bowiem  w  oddziale  „Wilka”  lu¬ 
dowcy  czuli  się  obco.  Ścierały  się  w  nim 
poglądy  polityczne  ludowców,  endeków 
i  ozonowców  i  raz  po  raz  wywoływały 
kłótnie,  stale  grożące  rozłamem.  Po  rozbi¬ 
ciu  przez  Niemców  obozu  pod  Czerwonym 
Graniem  w  dniu  28.  XII.  1943  roku  od¬ 
dział  „Wilka”  rozpadł  się  i  drogi  AK 
z  BCh  w  Gorcach  rozeszły  się  na  zaw¬ 
sze.” 

Od  lata  1941  r.  placówkę  naczelną  Kon¬ 
federacji  tworzyli:  Augustyn  Suski  —  na¬ 
czelnik,  Tadeusz  Popek  —  zastępca  na¬ 
czelnika  i  referent  działu  propagandy, 
Jedwiga  Apostoł  —  sekretarz  i  referent 
działu  organizacyjno  -  administracyjnego, 
Edward  Gótt-Getyński  —  referent  działu 
wojskowego  i  Eugeniusz  Iwanicki  —  re¬ 
ferent  działu  wywiadu  i  ochrony.  Oto  dal¬ 
sze  losy  tych  ludzi:  Suski  —  aresztowany 
30  stycznia  1942,  więziony  w  „Pałace” 
w  Zakopanem,  potem  w  Tarnowie, 
a  w  końcu  w  obozie  koncentracyjnym 
w  Oświęcimiu,  zginął  26.  V.  1942.  Popek 
—  aresztowany  dwukrotnie,  męczony 


w  „Pałace”,  gdzie  17.  IX.  1942  został  roz¬ 
strzelany.  Jadwiga  Apostoł  —  po  śledz¬ 
twie  w  „Pałace”  wywieziona  do  Oświęci¬ 
mia,  jednakże  udało  się  jej  obóz  przeżyć. 
Gótt-Getyński  —  również  wywieziony  do 
Oświęcimia,  gdzie  25.  I.  1943  r.  został  roz¬ 
strzelany.  Iwanicki  zdołał  się  uratować 
w  czasie  aresztowań  współtowarzyszy,  lecz 
zginął  w  powstaniu  warszawskim  pod  na¬ 
zwiskiem  Leona  Kuncewicza. 

W  „Pałace”  —  osławionej  siedzibie  za¬ 
kopiańskiego  gestapo  —  dowodził  kapitan 
Weissman,  a  w  bestialskich  metodach 
śledczych  pomagali  mu  gestapowcy  BÓtt> 
cher,  Maciejowicz,  Benewitz,  Gold,  Opitz, 
Dressig,  Blaude,  Domaradzki  i  Mazurkie¬ 
wicz  —  zakopiański  kowal. 

Studium  S.  Leczykiewicza  jest  arcy- 
ciekawym  przyczynkiem  do  dziejów  ruchu 
oporu  na  Podhalu,  ale  tylko  przyczyn¬ 
kiem,  gdyż  na  pełny  analityczny  obraz  te¬ 
go  skomplikowanego  problemu  jeszcze 
trzeba  czekać.  Ale  gromadzenie  materiału, 
utrwalanie  najdrobniejszych  przyczynków 
jest  pilne  i  konieczne.  Nie  napisane  są 
dzieje  nie  tylko  oddziałów  partyzanckich 
na  Podhalu,  lecz  także  inne  rozdziały, 
wiążące  się  ściśle  z  ruchem  oporu,  jak  np. 
tajne  nauczanie. 

w.  k. 


266 


Kronika 


Nauczyciele  żywieccy  a  ruch  oporu.  Nie 

napisane  są  dzieje  ruchu  oporu  w  górach 
w  latach  1939—1945.  Pojawiają  się  frag¬ 
menty,  cenne  przyczynki  i  wspomnienia, 
ale  dzieje  całości  czekają  wciąż  na  dzie- 
jopisa.  W  tym  stanie  rzeczy  zbieranie  na¬ 
wet  najdrobniejszych  materiałów  staje  się 
wartościowym  przyczynkiem  dla  histo¬ 
ryka. 

W  „Dzienniku  Polskim”  (nr  272)  z  17.  XI. 
1961  ukazało  się  wspomnienie,  podpisane 
ps.  „Szary”  (Wenancjusz  Zych),  z  którego 
przytaczamy  niektóre  dane  dotyczące  u- 
działu  nauczycieli  pow.  żywieckiego  w  ru¬ 
chu  oporu. 

„Oto  nazwiska  niektórych  z  nich,  o  któ¬ 
rych  wiadomo,  gdzie  i  kiedy  zginęli:  Cze¬ 
sław  Litwiński  z  Żywca  (kom.  kompanii 
ochronnej),  Jan  Kowalczuk  z  Żywca-Za- 
błocia  (zast.  kom.  placówki  w  Milówce), 
Mieczysław  Jąkisz  z  Wieprza,  N.  Studen¬ 
cki  ze  Słotwiny. 

W  obozach  koncentracyjnych  polegli: 
Józef  Zięba  ze  Sporysza  (łącznik),  Helena 
Zych  ze  Sporysza  (łączniczka),  Feliks 
Świątek  z  Łękawicy,  Franciszek  Zwoliń¬ 
ski  ze  Swinnej,  Maria  Jasicka  z  Czerni¬ 
chowa,  Józef  Namysłowski  z  gimn.  żywie¬ 
ckiego,  Michał  Jeziorski  —  dyr.  gimn. 
handlowego  w  Żywcu. 

Wielu  z  ówczesnych  działaczy  podzie¬ 
mia  —  wskutek  poniesionych  ran,  utraty 
zdrowia,  poniewierki  —  zmarło  po  wojnie 
lub  też  jeszcze  w  czasie  okupacji;  znaleźli 
się  wśród  nich:  Czesław  Janik  z  Żywca, 
Tadeusz  Bąk  z  Pewli  Slemieńskiej  i  wielu 
innych,  których  nazwisk  nie  znamy.” 

Obok  poległych  i  pomordowanych  — 
autor  wymienia  również  pozostałych  przy 
życiu:  Marię  Mieszczak  z  Zabłocia,  Marię 
Zych,  łączniczkę  i  sanitariuszkę,  Zofię  Pła- 
niszkową,  Andrzeja  Pyclika,  Jadwigę  Han¬ 
kus  z  Rajczy,  Feliksa  Koczura,  N.  Barto¬ 
sza  z  Suchej,  Władysława  Nocą  z  Jeleśni, 
Marię  i  Stanisława  Swigost  z  Żywca-Za- 
błocia,  Antoniego  Ćwiertnię  ze  Sporysza, 
N.  Skowrona,  Górnego  z  Łodygowic,  Fer¬ 
dynanda  Juraszka  i  innych. 

x.  y. 


Miejsca  straceń  na  Sądeczyźnie. 

W  ubiegłych  latach  rozpoczęto  w  powie¬ 
cie  nowosądeckim  rejestrację  miejsc  stra¬ 
ceń  i  martyrologii,  cmentarzy  i  mogił  po¬ 
ległych  w  walce  z  okupantem.  W  akcji  tej 
Oddział  ZBoWiD  w  Nowym  Sączu  wyka¬ 
zał  wiele  troski  i  starania,  dzięki  czemu 
wybudowano  dotąd  11  pomników  i  kilka¬ 
dziesiąt  nagrobków  na  mogiłach  partyzan¬ 
tów  i  ofiar  terroru  okupanta.  Szczególną 
troską  otoczono  cmentarz  na  największym 
miejscu  straceń  w  Rdziostowie.  Ponadto 
ma  tu  być  zbudowany  pomnik  dla  uczcze¬ 
nia  93  uczestników  ruchu  oporu,  którzy 


zginęli  w  Wysokiem,  w  Kosarzyskach, 
gdzie  wymordowano  43  Polaków,  oraz  na 
innych  miejscach  egzekucji  nad  Kamieni¬ 
cą,  na  Matelance  w  Grybowie  i  w  Starym 
Sączu,  gdzie  hitlerowcy  wymordowali  400 
Żydów. 

w.  k. 


Pacyfikacja  pod  Snieżnicą.  Dwudziesto¬ 
lecie  powstania  Polskiej  Partii  Robotni¬ 
czej  stało  się  okazją  do  publikacji  licz¬ 
nych  wspomnień  i  źródeł,  które  odmalo¬ 
wują  mało  znane  szczegóły  historyczne 
z  czasów  okupacji  w  naszych  Beskidach. 
M.  in.  Gazeta  Krakowska  (nr  132  z  1962  r.) 
w  opisie  Jana  Dąbrowskiego  przypomnia¬ 
ła  tragiczni  trzydniową  pacyfikację  Po¬ 
rąbki  i  Skrzydlnej  w  okolicy  Snieżnicy 
w  ostatnich  dniach  sierpnia  1944  r. 

W  tym  rejonie  od  dawna  kontyngenty 
dostaw  były  znikome,  ludność  stawiała 
bierny  opór,  a  teren  cały  palił  się  pod  no¬ 
gami  okupantów.  Partyzantka  polska  i  ra¬ 
dziecka  panowała  w  lesie,  wysadzała  tory 
kolejowe  i  niszczyła  mosty.  Gestapowcy, 
którzy  unikali  lasu,  skierowali  akcję  re¬ 
presyjną  wobec  ludności.  „Oczyszczanie” 
zaczęło  się  nagle  wczesnym  rankiem.  Na 
przejeździe  kolejowym  koło  Boryczowa  za¬ 
trzymał  się  parowóz  z  platformami,  z  któ¬ 
rych  działka  skierowały  z  miejsca  ogień 
na  osiedla.  Zagroda  po  zagrodzie  stawały 
w  płomieniach.  Już  w  pierwszym  dniu 
krwawej  pacyfikacji  zginęło  23  gospoda¬ 
rzy  z  Porąbki,  spłonęło  li  gospodarstw. 
Drugi  dzień  przyniósł  śmierć  4  mieszkań¬ 
ców  i  zniszczenie  dalszych  16  domostw, 
w  trzecim  dniu  ogień  strawił  pozostałe  26 
zabudowań. 

x,  y . 


Terror  hitlerowski  w  Sądeczyźnie. 

Z  przygotowanej  do  druku  pracy  mgra 
Grodlewskiego  pod  tym  tytułem,  dowia¬ 
dujemy  się  mało  znanych  szczegółów,  do¬ 
tyczących  dni  poprzedzających  wybuch 
wojny  w  1939  r. 

W  ostatnich  dniach  sierpnia  tego  roku 
rozrzucone  zostały  po  całej  południowej 
Sądeczyźnie  ulotki  w  języku  słowackim, 
wzywające  ludność,  a  zwłaszcza  żołnierzy, 
do  niestawiania  oporu  i  domagające  się 
południowego  pogranicza  dla  Słowacji 
ks.  Tiso.  Równocześnie  rozpoczęła  się  ak¬ 
cja  dywersyjna  osadników  niemieckich, 
którzy  tu  osiedleni  zostali  za  czasów  Jó¬ 
zefińskich.  Tajna  organizacja  hitlerowska 
dysponowała  dużą  ilością  broni  i  radio¬ 
stacją.  W  nocy  z  26  na  27  sierpnia  dywer- 
sanci  wysadzili  most  na  Kamienicy,  skut¬ 
kiem  czego  Nowy  Sącz  został  odcięty  od 
Tarnowa  i  Krakowa. 

x.  y. 


Kronika 


267 


Spław  na  górnej  Sole.  Spław  drzewa 
na  obszarze  górnej  Żywiecczyzny,  należą¬ 
cym  do  klucza  Węgierskiej  Górki,  stano¬ 
wił  jeden  z  obowiązków  pańszczyźnia¬ 
nych.  Wsie,  odrabiające  pańszczyznę  przez 
cztery  dni  tygodniowo,  zamiast  czwartego 
dnia  musiały  spławiać  drzewo.  Do  wsi 
takich  należała  m.  in.  Sól,  Rycerka,  Ujso¬ 
ły,  Kamesznica  i  Rajcza,  która  „tafel  drze¬ 
wa  izdebnego  z  dwiema  siągami  szczepu... 
pod  Kraków  swym  kosztem  spuścić  po¬ 
winna”  — *  jak  podaje  rękopis  znajdujący 
się  w  Muzeum  Ziemi  Żywieckiej  w  Żyw¬ 
cu. 

Spław  drzewa  obejmował  nadto  ścinkę 
drzewa  i  przygotowanie  go  da  spławu 
i  należał  do  ciężkich  powinności.  Pomimo 
tego  spław  istniał  nawet  po  zniesieniu 
pańszczyzny  i  dopiero  po  zbudowaniu  ko¬ 
lei  w  1884  r.  uległ  zupełnemu  zahamo¬ 
waniu. 

Ostatnią  wsią,  która  zaniechała  flisa¬ 
ctwa,  była  Kamesznica. 

Opisy  samego  przebiegu  spławu  za¬ 
wdzięczamy  przede  wszystkim  Ludwikowi 
Dełavaux,  który  jako  właściciel  Rycerki 
miał  możność  częstego  kontaktu  z  życiem 
górali.  Obserwacje  swe  utrwalił  w  cen¬ 
nym  dziełku  pt  Górale  Beskidowi  zacho¬ 
dniego  pasma  Karpat.  Rys  etnograficzny 
zwyczajów  i  obyczajów  włościan  okolic 
Żywca ,  wydanym  w  Krakowie  w  1851  r. 

O  interesujących,  a  zupełnie  niezna¬ 
nych  szczegółach  tego  działu  pracy  górali 
znad  górnej  Soły  można  dowiedzieć  się 


z  artykułu  Haliny  Mytnikówny  pt  Flisa¬ 
ctwo  nad  górną  Sołą ,  drukowanym  w  „Lu¬ 
dzie”,  tom  46  za  1960  r. 

w.  k. 

Kapliczka  w  Olszówce.  Na  terenie  Ol¬ 
szówki  w  powiecie  limanowskim  znajdują 
się  dwa  zabytki  nierównej  wartości  arty¬ 
stycznej:  drewniany  kościółek  parafialny 
z  początków  XVII  w.  i  murowana  kaplicz¬ 
ka.  Kapliczka  ta  stoi  na  samym  końcu 
wsi,  na  granicy  Jasionowa,  w  szczerym 
polu,  przy  wiejskiej  drodze,  wiodącej  do 
lasu.  Szlak  to  mało  przez  obcych  ludzi 
uczęszczany,  więc  i  zabytek  mało  jest  zna¬ 
ny.  Zasługuje  jednak  na  uwagę  dzięki  wy¬ 
posażeniu  wnętrza  w  dzieła  sztuki  ludo¬ 
wej,  głównie  sztuki  malarskiej. 

Kapliczka  zbudowana  jest  z  kamienia, 
pokryta  dachem  z  gontów,  zwieńczona 
ośmioboezną  wieżyczką.  Absyda,  zwrócona 
ku  wschodowi,  jest  elipsowato  zaokrąglo¬ 
na.  Wysokość  muru  z  frontu  wynosi  od 
podstawy  do  dachu  2  m  76  cm.  Drzwi 
z  nadprożem  łukowato  wykrojonym  na¬ 
dają  budowli  nieco  stylu  romańskiego.  Oś 
wzdłużna  wnętrza,  od  drzwi  do  wierzchoł¬ 
kowego  punktu  absydy,  liczy  3  m  39  cm, 
oś  poprzeczna  —  1  m  91  cm.  Mrok  wnę¬ 
trza  rozprasza  światło  wpadające  przez 
niewielkie  okienka  w  ścianie  północnej 
i  południowej,  leżące  dokładnie  na  osi  po¬ 
przecznej.  Bryłę  tej  budowli  znamionuje 
lekkość  i  harmonia  wymiarów,  a  całości 
dodaje  wdzięku  wieżyczka  na  dachu 


Dolina  Złatnej 


Fot.  R.  Siwicki 


268 


Kronika 


o  ośmiobocznej  podstawie.  Każda  płasz¬ 
czyzna  ośmioboku  ograniczona  jest  parą 
filarków,  a  konstrukcję  tę  nakrywa  stoż¬ 
kowaty  daszek. 

Absydę  zasłania  ołtarz  o  dwóch  kon¬ 
dygnacjach,  umieszczony  na  murowanym 
cokole.  W  niższej  kondygnacji,  którą  po 
bokach  ograniczają  baniaste  filarki,  przy¬ 
ciąga  nasz  wzrok  obraz  malowany  na 
desce.  W  pośrodku  obrazu  widzimy  Chry¬ 
stusa  w  białej  tunice,  w  złotej,  promieni¬ 
stej  aureoli  z  prawą  ręką  wzniesioną  do 
góry.  Po  prawej  stronie  postawił  malarz 
Mojżesza,  trzymającego  tablice  z  dziesię¬ 
ciorgiem  przykazań,  po  lewej  zaś  przed¬ 
stawił  Boga  Ojca  z  długą,  starannie  na 
okrągło  przystrzyżoną  brodą,  surowo  pa¬ 
trzącego  przed  siebie.  Ta  grupa  świętych 
postaci  ma  pod  stopami  wieniec  obłoków. 
Wyższa  kondygnacja  ukazuje  Jana  Nepo¬ 
mucena,  także  na  desce  wymalowanego. 

Strop  beczkowaty  dał  malarzowi  pole 
dla  głównego  wysiłku  artystycznego.  Umie¬ 
ścił  on  tu  Trójcę  Św.,  której  kapliczka 
została  poświęcona.  Ale  obok  niej  nie  za¬ 
wahał  się  malarz  wprowadzić  także  świe¬ 
ckiego  elementu.  Oto  po  lewej  stronie  do¬ 
strzegamy  dwie  ludzkie  postacie:  mężczy¬ 
znę  i  kobietę.  Oboje  ubrani  są  w  futra 
według  osiemnastowiecznej  mody.  Na  od¬ 
cinku  stropu  dotykającym  ściany  wchód  o- 
wej,  dają  się  odczytać  wyrazy:  gloria  tybi 
trynitas...  dei...  będące  szczątkiem  pełnego 
zdania.  Na  ścianie  wchodowej,  nad  wej¬ 
ściem,  był  napis  zasadniczej  dla  nas  wa¬ 
gi,  z  którego  ocalały  tylko  następujące  sło¬ 
wa:  Fundator  tei  kaplice  . .  .  Kraus  z  ma¬ 
tką  swoją  Katarzyną  z  żoną  Maryanna 
i  oicem  . . .  Data,  którą  niewątpliwie  po¬ 
łożono.  zupełnie  zatarta. 

Na  ścianach  świątyn-ki  wisiały  prawdo¬ 
podobnie  dwa  obrazy  w  ramach,  które 
obecnie  złożone  na  ziemi  opierają  się  o  co¬ 
kół  ołtarza. 

Zagadkowym  szczegółem  w  tym  dziele 
nieznanego  malarza  są  dwie  postacie  ludz¬ 
kie  na  stropie,  wkomponowane  w  obraz 
Trójcy  Św.  Nie  są  to  wyobrażenia  osób 
z  ludu;  ich  strój  wskazuje  na  przynależ¬ 
ność  do  wyższej  warstwy  społecznej.  Być 
może,  że  artysta  uwiecznił  jakichś  dobro¬ 
czyńców  swoich  albo  miejscowego  ludu. 

Kapliczka  stoi  na  roli,  zwanej  Krau- 
sówka,  a  rodzina  Krausów  żyje  dotąd 
w  Olszówce,  lecz  nie  umie  nic  powiedzieć 
o  dziejach  zabytku.  Chłopi  noszący  to  na¬ 
zwisko  należą  do  rodów  z  dawien  dawna 
w  Olszówce  zasiedziałych,  jak  świadczą 
źródła  archiwalne,  a  głównie  tzw.  metry¬ 
ka  józefińska  (1789),  gdzie  tp  nazwisko 
często  się  przewija.  Fundator  kapliczki 
musiał  być  gospodarzem  zamożnym,  któ¬ 
rego  ożywiało  pragnienie  pozostawienia 
po  sobie  trwałej  pamiątki. 

Sebastian  Flizak 


Kapliczka  w  Olszówce 

Fot.  S.  Flizak 


Na  marginesie  pochodzenia  nazwy 
„Morskie  Oko“.  Na  łamach  węgierskiego 
czasopisma  „Studia  Slavica”  (nr  1 — 3, 1961) 
węgierski  sla  wista  L.  Kiss  snuje  wraz 
z  L.  Pappem  szereg  ciekawych  uwag 
o  nazwie  „Morskie  Oko”.  Według  Słowni¬ 
ka  Geograficznego  prof.  J.  Staszewskiego 
(s.  193),  nazwa  ta  stanowi  zapożyczenie 
ze  spisko-niemieckiego,  ewentualnie  sied- 
miogrodzko-niemieckiego  terminu  „Meer- 
auge”  w  znaczeniu  „Gebirgsee,  Karsee”, 
to  jest  „górskie  jezioro  karowe”.  Jednak 
w  swej  rozprawce  pomieszczonej  w  księ¬ 
dze  artykułów  językoznawczych  na  cześć 
akademika  S.  Mładenowa,  wydanej  w  So¬ 
fii  w  roku  1957,  A.  Isaczenko  wysunął  hi¬ 
potezę,  że  jest  to  rdzenne  słowiańskie 
określenie,  gdyż  kiedyś  termin  starosło¬ 
wiański  „morę”  (od  którego  czeskie,  sło¬ 
wackie  i  polskie  odpowiedniki)  występo¬ 
wał  w  znaczeniu  „jezioro”,  „staw”;  gdy 
wszakże  wyraz  ten  zaczął  przybierać  inne, 
obecne  znaczenie,  na  górskie  jeziora  przy¬ 
jęto  określenie  „morskie  oka”.  Autorzy 
węgierscy  komentując  te  rozważania 
wskazują  jeszcze  na  potrzebę  uwzględnie¬ 
nia  materiału  z  języka  węgierskiego.  Otóż 
w  języku  węgierskim  termin  „tengerszem” 
występuje  już  w  słynnym  dziele  M.  Bela, 
Notitia  Hungariae  Novae  Historico-Geogra - 
phica,  IV,  Viennae  1742,  a  na  terenie  Wę¬ 
gier  w  dziełach  łacińskich  ten  sam  wyraz 
„oculus  maris”  na  oznaczenie  górskiego 


Kronika 


269 


jeziora  spotykany  już  jest  nawet  w  roku 
1689.  Ponieważ  faktycznie  niemieckie  o- 
kreślenie  „Meerauge”  notowane  jest  po  raz 
pierwszy  dopiero  w  dziele  K.  Windischa, 
Geographie  des  Kónigreichs  Ungarn  z  ro¬ 
ku  1780,  należałoby  być  może  rzeczywiście 
zrewidować  pogląd  na  pochodzenie  tego 
terminu  w  Karpatach. 

jr 


Starodawne  górnictwo  w  Zachodnich 
Tatrach.  Wśród  wielu  interesujących  za¬ 
kątków.  które  otwarła  w  Tatrach  Zachod¬ 
nich  nowa  konwencja  turystyczna,  bardzo 
ciekawa  jest  dolina  Juraniowa,  ciągnąca 
się  na  pd.  od  Orawie  pomiędzy  masywem 
Furkaski  od  wsch.  a  od  zach.  aż  pod  sam 
Bóbr  o  wiec.  Nie  tylko  z  tego  powodu,  że 
jest  to  prześliczny  wapierjny  wąwóz  o  uro¬ 
czej  scenerii  i  malowniczości,  lecz  także 
dlatego,  że  w  XVIII  i  XIX  w.  działająca 
w  niedalekim  Podbiel  u  huta  żelaza,  któ¬ 
rej  pozostałości  jeszcze  dziś  można  obser¬ 
wować,  była  zaopatrywana  w  rudę  m  in 
ze  stoków  Furkaski.  Wydobytą  stąd  rudę 
zwożono  w  dół  doliną  Juraniową,  przy 
czym  w  najwęższej  jej  gardzieli,  ponad 
szumiącym  w  dole  potokiem,  rzucony  był 
w  1885—4886  r.  drewniany  most  ponad 
900  m  długości,  od  ściany  do  ściany,  po 
którym  naładowane  wozy  mogły  przejeż¬ 
dżać.  Most  ten  zniszczyły  powodzie,  a  po¬ 
zostały  po  nim  jeszcze  tu  i  ówdzie  belki 
i  podpory. 

x.  y. 


O  nazwie  „Trzycatek".  Turystom  gór¬ 
skim  wędrującym  poprzez  południową 
część  Beskidu  Śląskiego  obija  się  o  uszy 
często  nazwa  „Trzycatek”  na  oznaczenie 
stacji  .turystycznej  PTTK,  położonej  na 
południowym  skraju  Jaworzynki.  Słyszy 
się  różne  wyjaśnienia  tej  nazwy,  lecz  mi¬ 
jają  się  one  z  prawdą.  Przede  wszystkim 
należy  przypomnieć,  że  z  „tricatkami”  spo¬ 
tykamy  się  nie  tylko  w  uroczej  Jawo¬ 
rzynce,  lecz  także  w  innych  częściach  gór, 
m.  in.  na  Orawie  i  Spiszu  na  dawnym  po¬ 
graniczu  z  Węgrami  jako  nazwą  odnoszą¬ 
cą  się  do  budynku  lub  miejsca.  Istniały 
takie  budynki  w  Suchej  Horze.  Piekiel¬ 
niku,  Podwilku,  Kacwinie  i  w  innych 
wsiach.  Wspomina  o  tym  L.  Zejszner 
w  studium  o  Orawie  oraz  inni  autorzy. 
Wyciąg  z  kroniki  szkolnej  w  Piekielniku, 
użyczony  mi  przez  prof.  M.  Gotkiewicza, 
m.  in.  podaje: 

„W  r.  1783  został  zbudowany  budynek 
dla  urzędu  celnego,  który  mieścił  się 
w  nim  do  reku  1820.  W  najmniejszej  salce 
byli  przetrzymywani  przemytnicy.  Teraz 
mieści  sie  tu  szkoła.  Po  zniesieniu  urzędu 
celnego  mieszkali  tu  inżynierowie,  którzy 
dokonywali  pomiarów  pól  i  sporządzali 


pierwsze  mapy  katastralne.  Potem  budy¬ 
nek  znalazł  się  w  posiadaniu  „Państwa 
Orawskiego”,  które  oddało  go  w  dzierża¬ 
wę  jakiemuś  karczmarzowi.  W  małym  po¬ 
koiku  był  tam  skład  wódek.  Karczma  mie¬ 
ściła  się  w  tym  budynku  do  r.  1870.  Póź¬ 
niej  stał  się  on  budynkiem  szkolnym...” 

Lud,  zwłaszcza  starsze  pokolenie,  do 
dnia  dzisiejszego  nazywa  „trzycatkiem” 
nieraz  budynek,  dziś  służący  zupełnie  in¬ 
nemu  celowi,  często  już  nawet  nie  budy¬ 
nek,  lecz  miejsce,  gdzie  niegdyś  stał.  Ale 
nawet  najstarsi  ludzie  nie  wiedzą,  że  na¬ 
zwa  „tri  ca  tek”  jest  już  tylko  myślową 
przenośnią,  przywiązaną  do  podatku  „trzy¬ 
dziestu”.  Podatek  ten  ustanowił  Bela  IV 
w  1235  r.,  z  obowiązkiem  ściągania  go  na 
wszystkich  granicach  od  towarów  wwo¬ 
żonych  *  wywożonych,  a  jego  wysokość 
stanowiła  jedną  trzecią  wartości  pienięż¬ 
nej  towaru.  Podatek  ten  przetrwał  sporo 
czasu,  bo  aż  siedem  wieków  i  istniał 
jeszcze  w  XIX  stuleciu  i  on  to  —zwany 
po  węgiersku  „harmincad”,  ze  słowacka 
„tricatek”,  spolszczony  na  „trzycatek” 
związał  się  ze  stacją  turystyczną  cieszyń¬ 
skiego  Oddziału  PTTK. 

w.  k. 


Nowe  osuwisko  na  Babiej  Górze.  W  nie¬ 
dzielę  17  czerwca  1962  w  godzinach  popo¬ 
łudniowych  w  rejonie  Borsuczych  Skał, 
na  północnym  stoku  Babiej  Góry,  nastąpił 
potężny  obryw  gruntu.  Masy  ziemi  i  gła¬ 
zów  wraz  z  całą  szatą  roślinną  (m.  in. 
część  kilkusetletniego  drzewostanu)  obsu¬ 
nęły  się,  przerywając  górny  płaj  i  tworząc 
kilkadziesiąt  metrów  poniżej  niego  kosz¬ 
marne  rumowisko.  Powstała  wyrwa  mie¬ 
rzy  ok.  200  m  długości  przy  70  m  szero- 
I  kości  w  miejscu  dawnego  płaju.  Płynący 
obok  wyrwy  Markowy  Potok  został  zasy¬ 
pany  na  długości  kilkunastu  metrów. 

Przyczyny  powstania  obrywu  upatry¬ 
wać  należy  w  nadmiernym  nasyceniu  wo¬ 
dą  gleby  i  podglebia  w  ostatnich  tygo¬ 
dniach  przed  opisywanym  wydarzeniem. 
Nadmienić  trzeba,  iż  od  kilkunastu  lat  nie 
notowano  tak  wilgotnej  wiosny.  Szczegól¬ 
nie  obfity  w  opady  był  maj,  kiedy  to 
babiogórskie  stacje  meteorologiczne  noto¬ 
wały  ponad  200  mm  opadu,  przy  dotych¬ 
czasowej  średniej  wieloletniej,  nie  prze¬ 
kraczającej  100  mm. 

Bezpośrednim  bodźcem  osuwiska  była 
ulewa  w  dniu  17  czerwca.  Obryw  szczę- 
(  śliwie  nie  pociągnął  za  sobą  ofiar,  chociaż 
w  dniu  tym  przechodziło  głównym  szla¬ 
kiem  beskidzkim  kilka  wycieczek.  Jedynie 
dyżurny  ratownik  GOPR- u  z  Markowych 
Szczawin  miał  noc  bezsenną,  czuwając 
przy  wyrwie  celem  przeprowadzania  za- 
późnionych  turystów  przez  rumowisko. 

Obrywy  skalne  na  Babiej  Górze  nastę¬ 
pują  co  kilkadziesiąt  lat  Według  Midowi- 


270 


Kronika 


cza,  na  północnym  stoku  można  stwierdzić 
ślady  po  siedmiu  większych  obrywach, 
które  przypadają  na  okres  od  XIV  do  XIX 
wieku.  Występują  one  głównie  w  rejonie 
Sokolicy,  Szerokiego  Żlebu  (na  wschód  od 
Diablaka),  Kościółków  i  Cylu.  Ostatnie 
obrywy  notowano  na  Babiej  Górze  w  la¬ 
tach:  1859,  1868  i  1962.  Szczególnie  impo¬ 
nujący  był  obryw  w  1868  r.  na  wschód 
od  De  jakowych  Szczawin.  Obecnie  miej¬ 
sce  to  nosi  nazwę  „Urwane”.  Było  ono 
celem  licznych  współczesnych  wędrówek, 
jako  rzadka  osobliwość  geologiczna.  Swiad- 


przyczyna  tego  oderwania  była  ta,  że  część 
góry  w  skutek  stopienia  się  nadzwyczaj- 


Fragment  środkowej  części  obrywu  w  rejonie  Borsuczych  Skal 

Fot.  J.  Pawłowski 


czy  o  tym  notatka  w  „Czasie”  z  10  czerw¬ 
ca  1868  r.  Warto  tutaj  przytoczyć  jej 
treść,  gdyż  zniszczenia  ówczesne  przypo¬ 
minały  bardzo  skutki  obecnego  obrywu: 
„Nadzwyczajne  zjawisko  wzruszyło  nie¬ 
mało  w  tych  dniach  mieszkańców  Zawoi, 
wsi  pod  Babią  Górą  położonej.  W  nocy 
z  dnia  31  maja  na  1  czerwca  runęła  bez 
wszelkiej  widocznej  przyczyny  część  Ba¬ 
biej  Góry.  Oderwanie  powierzchni,  kilka¬ 
naście  morgów  lasu  wysokopiennego  obej¬ 
mującej,  nastąpiło  z  ogromnym  hukiem, 
tak  że  góry  zadrżały.  Sekcja  lasów,  w  któ¬ 
rej  to  zdarzenie  się  przytrafiło,  leży  prze¬ 
szło  3000  stóp  nad  morzem,  a  była  dotąd 
nietkniętą.  Ściana  odkryta  ma  10,  a  miej¬ 
scami  15  sążni  wysokuści.  Zdaje  się,  iż 


nej  masy  śniegów  tegorocznych  wskroś 
wodą  przesiąkła,  pękła  właśnie  na  pochy¬ 
łości  północnej,  gdzie  lasem  obciążoną 
była.  Spustoszenie  jest  straszne.  Drzewa 
najstarsze  100  i  200  lat  mające,  leżą  po¬ 
rozrzucane,  odarte,  na  kawałki  połamane 
lub  zmięte.  Przestrzeń  lasu  zsunięta  i  ska¬ 
łami  ogromnymi  z  powierzchni  oderwa¬ 
nymi  pokryta,  do  szczętu  stała  się  pustką. 
Kto  pragnie  to  spustoszenie  zobaczyć  i  na¬ 
ocznie  ogrom  zdarzenia  tego  oglądać,  ze¬ 
chce  się  do  Zawoi,  a  stąd  przez  las  dwor¬ 
ski  Stonów  na  Halę,  Sulowe  Cerchlisko 
zwaną  udać,  skąd  go  owczarze  tamtejsze¬ 
go  koszaru  na  miejsce  poprowadzą  ” 

Na  zakończenie  należy  dodać,  iż  osta¬ 
tnio,  w  odstępach  'kilkudniowych,  nastą- 


Kronika 


271 


Dolna  część  obrywu  w  pobliżu  Markowego  Potoku 


Fot.  3.  Pawłowski 


piły  na  Babiej  Górze  także  mniejsze  ob¬ 
rywy,  które  zasypały  niektóre  fragmenty 
ścieżek  turystycznych.  Zarząd  Parku  Na¬ 
rodowego  wspólnie  z  PTTK  przystępuje 
obecnie  do  usuwania  skutków  obrywu  na 
trasach  turystycznych. 

Jerzy  Pawłowski 


Osuwisko  w  Pcimiu.  Niemal  bezpośred¬ 
nio  po  zakończeniu  okresu  długotrwałych 
i  obfitych  opadów  deszczowych,  w  dniu 
12  czerwca  br.  prasa  codzienna  przyniosła 
wiadomość  o  powstaniu  wielkiego  osuwi¬ 
ska  w  Pcimiu  pow.  Myślenice  w  wojewódz¬ 
twie  krakowskim.  W  kilka  zaledwie  dni 
później,  na  miejsce  wydarzenia  udała  się 
grupa  geologów  z  Muzeum  Ziemi  PAN 
i  z  Zakładu  Kartografii  Geologicznej  Uni¬ 
wersytetu  Warszawskiego,  w  celu  przepro¬ 
wadzenia  badań  naukowych. 

Osuwisko  powstało  na  prawym  zboczu 
doliny  potoku  Suszanka,  prawobrzeżnego 
dopływu  Raby.  Teren,  na  którym  utwo¬ 
rzyło  się  osuwisko,  administracyjnie  na¬ 
leży  do  miejscowości  Pcim,  ale  faktycznie 
znajduje  się  w  odległości  ok.  5  km  na  po¬ 


łudnie  od  centrum  osiedla.  Ruch  mas 
osuwiskowych  zniszczył  ok.  7  ha  pól 
uprawnych,  zburzył  całkowicie  dom  i  bu¬ 
dynki  gospodarcze  będące  własnością  rol¬ 
nika  Jakuba  Roźniaka,  a  jęzor  osuwisko¬ 
wy  zasypał  biegnącą  dnem  doliny  drogę 

Przebieg  samego  wydarzenia  można 
w  skrócie  odtworzyć  w  następujący  spo¬ 
sób:  w  dniu  11  czerwca  właściciel  znisz¬ 
czonego  gospodarstwa  zauważył  na  polu 
liczne  szczeliny,  tego  samego  dnia  wieczo¬ 
rem  rozpoczął  się  właściwy  ruch  mas 
gruntu.  Przy  lekkim  drżeniu  powierzchni 
ziemi  nastąpiło  osuwanie  się  części  zbo¬ 
cza;  budynki  gospodarcze  zaczęły  trzesz¬ 
czeć  i  rozpadać  się.  Zdziwiony  i  przera¬ 
żony  właściciel  zdążył  opuścić  dom  wraz 
z  rodziną  i  inwentarzem  żywym.  Trwa¬ 
jące  przez  całą  noc  przemieszczanie  mas 
gruntu  spowodowało  powstanie  zupełnie 
nowej  formy  morfologicznej,  zmieniającej 
całkowicie  wygląd  tej  części  zbocza. 

W  górnej  części  zbocza  miejsce  oder¬ 
wania  się  masy  osuwiskowej  zaznaczyło 
się  rozległą  niszą  o  pionowych  ścianach 
dochodzących  do  12  m  wysokości.  Przesu¬ 
nięty  materiał  skalno-zwietrzelinowy 
w  części  centralnej  osuwiska  ułożony  zo- 


272 


Kronika 


stał  w  postaci  podłużnych  wałów,  garbów 
porozcinanych  głębokimi  szczelinami.  Bo¬ 
czne  granice  osuwiska  wyznacza  stroma, 
niemal  prostopadła  krawędź  o  zmiennej 
wysokości  od  10  do  2  metrów.  Czoło  osu¬ 
wiska,  czyli  tzw.  jęzor  osuwiskowy  wy¬ 
kształcony  jest  w  postaci  poiężnego  kopu¬ 
lastego  wału  zachodzącego  na  dno  doliny 
potoku  i  zakrywającego  na  przestrzeni 
ok.  80  metrów  biegnącą  tam  niegdyś  drogę. 

W  wyniku  zmiany  dróg  krążenia  wód 
gruntowych,  zatamowania  w  niektórych 
miejscach  ich  odpływu  —  na  obszarze 
usuwiska  powstało  szereg  niewielkich 
stawków.  W  tydzień  po  powstaniu  osu¬ 
wiska  naliczyłem  ich  jeszcze  7.  Najwięk¬ 
szy  z  nich,  o  średnicy  ok.  20  m,  znajdo¬ 
wał  się  w  zagłębieniu  wytworzonym  na 
terenie  dawnego  sadu. 

Doskonałym  miernikiem  wielkości 
przesunięcia  mas  gruntu  w  płaszczyźnie 
nachylenia  zbocza  —  była  zmiana  położe¬ 
nia  fragmentów  pól.  Oto  np.  pole  z  koni¬ 
czyną  zostało  przecięte  na  dwie  części  — 
jedna  pozostała  na  nienaruszonej  części 
zbocza,  natomiast  druga  znalazła  się  ok 
40  m  niżej.  W  innym  znowu  miejscu  po¬ 
dobnie  została  przesunięta  droga  polna. 

Kuch  masy  osuwiskowej  nie  wszędzie 
miał  charakter  jednolity.  W  centralnej 
części  osuwiska  uległy  przesunięciu  całe 
olbrzymie  płaty  gruntu,  tak  że  pomimo 


pofalowania  i  pocięcia  tych  płatów  szcze¬ 
linami,  rosnące  na  nich  zboże  i  krzaki  nie¬ 
wiele  na  tym  ucierpiały.  W  miejscu  po^ 
wstania  niszy  osuwiskowej  wytworzyło  się 
głębokie  zagłębienie  ograniczone  stromymi 
ścianami,  zniszczona  została  zupełnie  we¬ 
getacja  roślinna.  W  części  czołowej  osu¬ 
wiska  materiał  zwietrzelinowy  uległ  zna¬ 
cznemu  przemieszaniu,  i  porozrywaniu  (tu 
właśnie  - —  pechowo  —  stały  zabudowa¬ 
nia). 

Bezpośrednią  przyczyną  powstania  osu¬ 
wiska  w  Pcimiu,  tak  jak  zresztą  większo¬ 
ści  innych  osuwisk  karpackich,  było  zbyt 
duże  nasycenie  masy  skalno-zwietrzelino- 
wej  wodą  pochodzącą  z  nadmiernych  opa¬ 
dów  deszczowych.  Zbocze,  na  którym  po¬ 
wstało  osuwisko,  ma  sprzyjającą  dla  roz¬ 
woju  ruchów  masowych  budowę  geologi¬ 
czną.  Zbudowane  jest  ono  z  naprzemian- 
ległych  warstw  piaskowcowołupkowych 
fliszu  serii  magurskiej,  pochylonych  zgo¬ 
dnie  z  nachyleniem  powierzchni  zbocza. 
Płaszczyzną  poślizgu  stały  się  po  nasyce¬ 
niu  wodą  warstwy  łupków  ilastych.  Po 
nich  to  zjechały  w  dół  zbocza  nadległe 
warstwy  piaskowców  i  glin  zwietrzelino- 
wych. 

Osuwiska  na  terenie  Beskidów  są  zja¬ 
wiskiem  częstym.  Pisano  zresztą  o  nich 
niejednokrotnie  również  na  łamach  „Wier¬ 
chów”.  Sprawa  zabezpieczenia  terenów 


! 

( 

I 


Osuwisko  w  Pcimiu.  Zniszczone  zabudowania 


Fot,  K.  Jakubowski 


Kronika 


273 


górskich  przed  powstawaniem  osuwisk 
staje  się  poważnym  problemem  gospodar¬ 
czym.  Jednym  z  najbardziej  elementar¬ 
nych  sposobów  zabezpieczenia  jest  racjo¬ 
nalne  odwadnianie  zboczy.  Niestety,  sto¬ 
sowane  jest  ono  w  zbyt  nikłym  procencie, 
czego  wynikiem  jest  fakt,  że  po  każdych 
niemal  większych  ulewach  powstaje  sze¬ 
reg  nowych  osuwisk.  Prowadzone  obecnie 
przez  geologuw  i  geomorfologów  intensy¬ 
wne  badania  nad  osuwiskami  mają  uła¬ 
twić  tę  walkę  z  tak  niepożądanymi  zja¬ 
wiskami. 

Osuwisko  w  Pcimiu,  ze  względu  na  swe 
duże  rozmiary,  wywołało  zrozumiałą  sen¬ 
sację  wśród  okolicznych  mieszkańców  oraz 
wywołało  zainteresowanie  wśród  turystów 
przejeżdżających  szosą  Kraków — Zakopa¬ 
ne,  Którzy  chętnie  zatrzymywali  się  w  Pci¬ 
miu,  nie  żałując  czasu  na  zboczenie  z  tra¬ 
sy.  Obszar  osuwiska  został  obwiedziony 
ścieżką  wydeptaną  przez  ciekawych.  Jed¬ 
nakże  wyjaśnienia  przyczyny  Zjawiska,  pa¬ 
dające  z  ich  ust,  były  często  tak  niepraw¬ 
dopodobne,  iż  wywoływały  zdziwienie,  że 
tak  częste  w  Beskidach  zjawiska  są  tak 
mało  znane  od  strony  przyrodniczej. 

Krzysztof  Jakubowski 


Wielka  lawina  kamienna  w  Tatrach. 

W  nocy  z  23  na  24  lipca  runęła  w  Tatrach 
olbrzymia  lawina  kamienna,  która  kilku- 
to nowymi  głazami  zniszczyła  i  zataraso¬ 
wała  drogę  do  Morskiego  Oka  (powyżej 
Wodogrzmotów  Mickiewicza).  Lawina  ze¬ 
szła  z  Czuby  Roztodkiej.  Lawinisko  kilku¬ 
metrowej  wysokości  ma  długości  około 
pół  kilometra,  a  szerokości  50  metrów.  Na 
swojej  drodze  lawina  ścięła  las  i  powy¬ 
rywała  drzewa  z  korzeniami,  wlokąc  je 
szosą  i  w  dół  do  Białej  wody.  Głazy  za¬ 
legające  szosę  są  wielkości  od  2  do  4  ton. 
Wiele  potężnych  głazów  wisi  nadal  jesz¬ 
cze  nad  szosą.  Powodem  lawiny  było  silne 
oberwanie  chmury  w  Tatrach  w  rejonie 
Wołoszyna  i  Pięciu  Stawów,  a  dogodne 
warunki  dla  lawiny  stworzyło  podcięcie 
zbocza  przy  poszerzaniu  szosy. 


Leśniczówka  w  stylu  orawskim.  Wzno¬ 
szenie  nowych  budynków,  które  by  paso¬ 
wały  swą  bryłą  do  krajobrazu  górskiego, 
to  trudny  problem,  nie  doceniany  niestety 
przez  wielu  inwestorów.  Z  dużym  uzna¬ 
niem  należy  więc  podkreślić  starania 
władz  leśnych,  które  —  budując  nowe 
obiekty  —  nadają  im  na  ogoł  kształt  od¬ 
powiedni  do  środowiska. 

Jako  wybitny  przykład  tej  zasady  po¬ 


służyć  może  leśniczówka  Babiogórskiego 
Parku  Narodowego  na  polanie  Kralowej 
pod  Babią  Górą,  wzniesiona  w  stylu  oraw¬ 
skim,  z  wyżką  i  przedwyscem. 

AC 


Zubrzyca  Górna  —  kuźnia 

Fot.  A.  Czarnowski 


Kuźnia  z  wiatrakiem.  Domorośli  kon¬ 
struktorzy  na  wsi  górskiej  zaskakują  co¬ 
raz  to  oryginalniejszymi  pomysłami.  Oto 
w  Zubrzycy  Górnej  zbudowano  wiatrak 
do  napędzania  miecha  w  kuźni,  posiada¬ 
jący  trzy  skrzydła  w  postaci  łyżek,  zbie¬ 
rających  niejako  słabsze  czy  silniejsze 
powiewy.  Poprzednio  istniała  na  tym 
miejscu  nieco  inna  konstrukcja  w  formie 
skrzydeł  z  bocznymi  lotkami;  nie  wytrzy¬ 
mała  ona  jednak  porywistych  wiatrów 
wiosennych. 

A.  C. 


Chałupa  w  Chochołowie.  Chochołów 
jest  już  jedyną  wsią  góralską,  która  za¬ 
chowała  jednolity,  tradycyjny  typ  budyn¬ 
ków.  Szereg  z  nich  posiada  stylowe 
odrzwia,  a  najstarsze  zbudowane  są  z  po¬ 
tężnych  tramów  jodłowych. 

Do  wyjątkowych  należy  dom  nr  56, 
w  którym  dwie  belki  stanowią  ścianę 
równą  wysokości  drzwi  wejściowych. 

Warto  też  dodać,  że  —  jak  każe  oby¬ 
czaj  —  chochołowskie  chałupy  muszą  być 
szorowane  do  czysta  z  zewnątrz  dwa  razy 
do  roku.  Stąd  też  ściany  drewnianych  bu¬ 
dynków,  choć  stare  wiekiem,  są  jasnego 
koloru. 

A.  C. 


n  Wierchy  t.  XXXI 


274 


Kronika 


PIŚMIENNICTWO 


Stefan  Zwoliński.  W  podziemiach  ta¬ 
trzańskich.  Wydawnictwa  Geologiczne. 
Warszawa  1961.  Świetny  rozwój  speleolo¬ 
gii,  którego  świadkami  obecnie  jesteśmy, 
znalazł  w  książce  S.  Zwolińskiego  bardzo 
wartościowy  wyraz  w  zakresie  najwspa¬ 
nialszych  zjawisk  jaskiniowych,  jakimi  są 
podziemia  Tatr.  Książka  ta  jest  uwieńcze¬ 
niem  wieloletniej  niestrudzonej  pracy  od¬ 
krywczej  autora,  którą  wraz  z  swym  bra¬ 
tem,  nieodżałowanej  pamięci  Tadeuszem 
Zwolińskim,  otworzył  zasadniczą  kartę 
w  działalności  odkrywczej  jaskiń  tatrzań¬ 
skich. 

Czytelnik  otwierający  książkę  S.  Zwo¬ 
lińskiego  może  się  obawiać  suchego  opisu 
jaskiń  tatrzańskich  i  znudzenia  się  ich 
drobiazgowymi  opisami.  Nic  podobnego! 
Czytającego  tę  książkę  wciąga  autor 
w  fascynującą  problematykę  jaskiń  ta¬ 
trzańskich,  przez  swój  bezpośredni,  urze¬ 
kający  sposób  pisania.  Już  tytuły  poszcze¬ 
gólnych  rozdziałów  świadczą  o  tym,  np. 
„W  siedzibie  niedźwiedzi  jaskiniowych”, 
„Wyprawa  do  Gniazda  Złotej  Kaczki”, 
„Szukanie  dziury  w  całym”,  „Na  tropach 
poszukiwaczy  skarbów”  itd.  Takim  tylu- 
tom  odpowiada  treść,  pisana  żywo,  poto¬ 
czyście  i  z  zacięciem  literackim.  A  przy 
tym,  to  gorąco  napisana  książka!  Właśnie 
w  kontraście  z  oślizły.m,  zimnym  i  mo¬ 
krym  wnętrzem  jaskiń  tatrzańskich,  autor 
prowadzi  nas  szlakiem  swych  odkryw¬ 
czych  wypraw  w  sposób  przepojony  ta¬ 
kim  umiłowaniem  przedmiotu,  że  mroczne 
przepaści  jaskiń  tatrzańskich  rozjaśniają 
się  światłem  i  ciepłem.  Nie  potrzeba  przy 
tym  dodawać,  że  książka  jest  napisana 
z  wybitnym  znawstwem  przedmiotu,  opar¬ 
tym  na  niezliczonych  wyprawach  w  jaski¬ 
niowy  świat  Tatr.  W  lekki  i  przystępny 
sposób  wprowadza  też  autor  w  technikę 
odkrywania  jaskiń,  która  w  speleologii 
polskiej  osiągnęła  tak  wysoki  poziom. 

Dalszym  ujmującym  rysem  książki  jest 
lojalność  S.  Zwolińskiego  w  stosunku  do 
innych  eksploratorów  jaskiń  tatrzańskich. 
Ta  cecha  autora  jest  tym  bardziej  sympa¬ 
tyczna,  gdy  się  przypomni  niestety  dość 
częste  spory  i  zawiści  pomiędzy  różnymi 
grupami  grotołazów  tatrzańskich.  S.  Zwo¬ 
liński  jest  zupełnie  obcy  takim  sporom. 
Odcina  się  od  nich,  dedykując  książkę: 
„Towarzyszom  wypraw  jaskiniowych  po¬ 
święcam”. 

Liczne,  starannie  dobrane  i  stosunko¬ 
wo  dobrze  zreprodukowane  fotografie 
przyczyniają  się  do  wartości  książki.  Kto 
chce  się  zapoznać  z  topografią  jaskiń  ta¬ 
trzańskich,  znajdzie  znakomitą  podstawę 
w  szeregu  planów,  przeważnie  wykona¬ 
nych  przez  braci  Zwolińskich.  Autor  wpro¬ 
wadza  też  nader  umiejętnie  i  z  talentem 


popularyzatorskim  w  zagadnienia  nauko¬ 
we,  dotyczące  speleologii  oraz  w  ochronę 
jaskiń,  jako  bezcennych  zabytków  przy¬ 
rody. 

W  sumie  można  powiedzieć:  jedna 
z  najciekawszych  pozycji  naszej  literatu¬ 
ry  tatrzańsko- jaskiniowej. 

Polecam  ją  gorąco  wszystkim  miłośni¬ 
kom  Tatr. 

Walery  Goetel 


T,  Stec  —  W.  Walczak.  Karkonosze. 

Monografia  krajoznawcza.  II  wydanie 
zaktualizowane  i  poszerzone.  Stron  326. 
Sport  i  Turystyka.  Warszawa  1962.  Obszer¬ 
na  monografia  składa  się  z  3  części, 
pierwsza,  opracowana  przez  W.  Walczaka, 
poświęcona  jest  przyrodzie,  druga  — •  pió¬ 
ra  T.  Stecia  —  omawia  wszechstronnie 
dzieje  działalności  człowieka  na  obszarze 
Karkonoszy,  a  trzecia  —  również  tego 
autora  —  przedstawia  wiadomości  prak¬ 
tyczne,  zagospodarowanie  (schroniska 
i  szlaki)  oraz  obszar  konwencji.  Bogata 
bibliografia  uzupełnia  monografię,  będącą 
doskonałym  przeglądem  całości  zagadnień 
karkonoskich,  pisaną  żywo,  interesująco 
i  wyczerpująco. 

w.  k. 


Wojciech  Walczak.  Sudety  Środkowe 
i  Wschodnie.  Sport  i  Turystyka.  Warsza¬ 
wa  1962.  Stron  215.  Przewodnik  ten,  pisa¬ 
ny  przez  rzetelnego  znawcę  terenu,  obej¬ 
muje  Ziemię  Kłodzką  i  Sudety  Wałbrzy¬ 
skie.  Turyści  górscy  powitają  z  radością 
ukazanie  się  cennego  źródła  informacji 
krajoznawczej,  pogłębionej  zwłaszcza  od 
strony  przyrodniczej  i  historycznej.  Można 
tu  i  ówdzie  zauważyć  pewne  nieścisłości 
w  informacji  turystycznej,  lecz  są  to  na¬ 
prawdę  drobnostki,  trudne  do  uniknięcia 
przy  tak  obszernym  opracowaniu.  Szkoda 
natomiast,  że  niektóre  mapki  (np.  Sudety 
Wałbrzyskie,  mapka  obejmująca  obszar  od 
Gór  Orfickich  po  grupę  Snieżnika,  Góry 
Sowie  i  Bardzkie)  są  tak  zmniejszone,  źe 
stały  się  bardzo  słabo  czytelne. 

e.  f. 


Władysław  Krygowski.  Bieszczady.  Wy¬ 
danie  II.  Liczne  panoramy  i  mapa.  Sport 
i  Turystyka.  Warszawa  1962.  Stron  195. 
„Około  5  lat  upłynęło  od  opracowania 
pierwszego  wydania  mego  przewodnika. 
Życie  w  Bieszczadach  biegło  w  tym  cza¬ 
sie  i  nadal  biegnie  —  bardzo  szybko.  WyT 
nikła  stąd  potrzeba  dokonania  wielu 
zmian,  poprawek  i  uzupełnień”.  —  Tak 
rozpoczyna  autor  przedmowę  do  drugiego 
wydania  przewodnika,  który  poszerzony 


Kronika 


275 


o  aktualne  informacje  o  Bieszczadach 
wnosi  jeszcze  jeden  akcent  do  ich  dzie¬ 
jów  nąjbliższych,  omówienie  wypadków 
1945  —  1948. 

Z  tego  rozdziału  historii  Bieszczadów 
przybyło  w  nowym  wydaniu  przewodnika 
wiele  nowych  szczegółów  składających  się 
na  dramatyczny  obraz  walk  z  bandami 
UPA.  Wzbogaca  to  wędrówkę  krajoznaw¬ 
czą  po  tym  zakątku  górskim  o  nowe 
wątki,  ukazując  go  często  w  jeszcze  in¬ 
nym  świetle. 

Autor,  który  z  takim  zamiłowaniem 
szerzył  od  1952  r.  propagandę  Bieszcza¬ 
dów,  dzieli  się  z  czytelnikami  nie  tylko 
znawstwem  terenu  i  pogłębioną  wiedzą 
o  jego  historii,  przyrodzie  oraz  radą  do¬ 
świadczonego  turysty,  lecz  również  umi¬ 
łowaniem  tej  krainy  kontrastów  i  usta¬ 
wicznych  zmian,  gdzie  dziś  trwa  niezwy¬ 
kła  koegzystencja  przyrody  i  człowieka, 
który  ziemię  tę  zdobywa. 

I  chyba  bardzo  słusznie  pisze  autor 
w  końcowym  zdaniu  przedmowy:  „Oby 
udało  się  i  w  przyszłości  utrzymać  mądrą 
równowagę  między  uzasadnionymi  intere¬ 
sami  gospodarstwa  człowieka  a  wspaniałą 
przyrodą  Bieszczadów.” 

Cenny  przewodnik  jest  nie  tylko  prze¬ 
wodnikiem,  lecz  monografią  turystyczną 
Bieszczadów. 

H.  Kostecki 


W.  Krygowski.  Krynica,  Muszyna,  Że¬ 
giestów,  Piwniczna  i  okolice.  Warszawa 
1962,  stron  97  +  mapa.  Nowy  przewodnik 
po  Krynicy  i  jej  najbliższych  okolicach, 
wytrawnego  znawcy  tych  okolic  i  do¬ 
świadczonego  autora  przewodników,  W. 
Krygowskiego,  nie  odbiega  od  poprzed¬ 
nich  jego  opracowań  w  tym  zakresie:  ce¬ 
chuje  go  ta  sama  kultura  turystyczna, 
zwięzłość,  połączona  z  praktycznymi 
wskazówkami,  dążność  do  maksymalnego 
zabezpieczenia  wszelkich  korzyści  poznaw¬ 
czych  dla  turysty,  wędrującego  z  tym 
przewodni  czkiem.  Przewodnik  Krygow¬ 
skiego  nie  jest  suchym  opisem  czy  kom¬ 
pilacją  z  rozmaitych  materiałów,  ale  jest 
dziełem  człowieka,  który  te  okolice  sam 
schodził  i  patrzy  na  nie  oczyma  miłośnika. 
To,  co  jest  zawsze  najwartościowsze 
w  przewodnikach  Krygowskiego,  to  dąż¬ 
ność  do  odkrywania  nie  znanych  dotąd  za¬ 
kątków,  z  dala  od  okolic  tłumnie  odwie¬ 
dzanych,  do  rozszerzania  ciasnych  ram  do¬ 
tychczasowych  wędrówek,  poprzez  ukazy¬ 
wanie  nowych  atrakcji  czy  osobliwości. 
Czy  szedł  kto  kiedy  przełomem  Muszynki 
z  Tylicza  do  Powroźnika?  Lub  był  w  Do¬ 
linie  Pustej  czy  Wojkowej,  przy  Królew¬ 
skiej  Studni? 

Przewodnik  Krygowskiego  sięga  na 
wschód  do  Wysowej,  na  zachód  do  Żegie¬ 
stowa. 


Z  drobnych  uzupełnień,  które  by  mi  się 
nasuwały,  wymienię  potrzebę  uwzględnie¬ 
nia  przy  opisie  Góry  Parkowej,  pięknego 
stawu  z  łabędziami,  wyjątkowo  uroczego 
zakątka,  poza  tym  stanowiącego  ciekawo¬ 
stkę  geograficzną  swoim  położeniem  w  dzi¬ 
wnym  zapadlisku,  pod  wspomnianą  w  prze¬ 
wodniku  (s.  35)  kapliczką,  projektowaną 
przez  Grottgera.  A  jest  to  chyba  jedyny 
staw  w  tej  okolicy  Beskidów! 

Żółte  znaki  z  Góry  Parkowej  nie  scho¬ 
dzą  wprost  na  przełęcz,  którą  biegnie  szo¬ 
sa  do  Tylicza,  ale  nieco  wcześniej  opusz¬ 
czają  grzbiet  i  schodzą  na  szosę  w  rejon 
restauracji  „Roma”,  a  następnie  dochodzą 
do  przełęczy. 

Nie  dość  jasna  jest  informacja,  że  kon¬ 
federaci  stawiali  opór  wojskom  rosyj¬ 
skim,  a  następnie  —  na  tak  zwanych  dziś 
Huzarach  —  ponieśli  klęskę  od  huzarów 
austriackich.  Sprawa  domagałaby  się  wy¬ 
jaśnienia,  tym  bardziej  że  stanowisko  woj¬ 
skowych  jednostek  austriackich  nie  było 
bynajmniej  w  tym  okresie  takie  proste. 

Wreszcie  opis  drogi  ze  wsi  Banica  na 
Mizarne  w  stronę  Krynicy  (str.  66)  jest 
może  zbyt  lapidarny.  W  rzeczywistości 
z  Banicy  w  stronę  Mizarnego  szlak  się 
gubi,  należałoby  może  dokładniej  opisać 
początek  drogi  we  wsi. 

Ale  to  wszystko  są  tylko  drobne  pro¬ 
pozycje  uzupełnień,  które  mogłyby  zostać 
włączone  do  jednego  z  przyszłych  wydań, 
bo  niewątpliwie  przewodnik  ten,  podobnie 
jak  i  inne  tegoż  autora,  cieszyć  się  będzie 
zasłużonym  powodzeniem  i  rychło  skróci 
okres  przewidzianej  przez  resorty  wydaw¬ 
nicze  „rotacji”. 

(jr) 


Iwonicz  —  Łomnica  —  Muszyna  —  Piw¬ 
niczna  —  Krynica  i  zdrojowiska  karpac¬ 
kie.  Informator  ilustrowany.  (Krynica,  ok. 
1959).  Nakładem  Komisji  Zdrojowej 
w  Krynicy.  Tekst  i  wybór  zdjęć  M.  Cie¬ 
chanowicz,  redakcja  naukowa  dr  R.  Łu¬ 
czyński.  Stron  62.  Pożyteczny  ten  infor¬ 
mator,  obejmujący  poza  wymienionymi 
w  tytule  zdrojowiskami  jeszcze  Szczaw¬ 
nicę,  Rabkę,  Żegiestów,  Rymanów  i  Wy- 
sowę,  zawiera  przede  wszystkim  warto¬ 
ściowe  dane  odnoszące  się  do  wartości 
leczniczych  wód  ze  wspomnianych  miej¬ 
scowości  oraz  szereg  wskazówek  lekar¬ 
skich.  Najszerzej  uwz-ględniona  jest  Kry¬ 
nica.  Cenne  są  reprodukcje  starych  zdjęć 
Krynicy,  najstarszych  z  połowy  XIX  wie¬ 
ku  (str.  8)  i  późniejszych  z  drugiej  połowy 
XIX  wieku  (str.  9  i  11).  O  ile  część  przy¬ 
rodolecznicza  opracowana  jest  niewątpli¬ 
wie  sumiennie,  o  tyle  w  części  historycz¬ 
nej  znać,  że  autorowie  nie  zawsze  sobie 
dawali  radę  z  pojęciami  „prefektura”, 
„starostwo”,  „dobra  kameralne”  itd  Na 
str.  7  informacja,  że  życie  gospodarcze  re- 


276 


Kronika 


jonu  Krynicy  koncentrowało  się  w  Urzę¬ 
dzie  Kameralnym  w  Muszynie,  a  potem 
w  r.  1800  źródła  przeszły  na  własność 
państwową  —  niewłaściwa  i  mętna  tak 
samo,  jak  i  wiadomość  na  str.  30,  że 
Szczawnica  po  zgonie  ostatniego  starosty 
czorsztyńskiego  Józefa  Potockiego  przyłą¬ 
czona  została  do  starostwa  nowotarskiego. 
Jest  to  pomieszanie  dwóch  pojęć  staro¬ 
stwa,  dwóch  jego  funkcji. 

J.  R. 

Julian  Krzyżanowski,  Paralele,  studia 
porównawcze  z  pogranicza  literatury 
i  folkloru.  Warszawa  1961,  stron  588.  Po¬ 
kaźny,  prawie  sześćsetstrcnicowy  tom  za¬ 
wiera  zbiór  dawniejszych  prac  i  artyku¬ 
łów  wybitnego  polskiego  literaturoznawcy 
i  folklorysty.  Pierwsze  jego  wydanie  uka¬ 
zało  się  już  w  1935  roku,  obecne  jest  zna¬ 
cznie  poszerzone.  Wszystkie  studia  łączy 
cały  szereg  elementów:  zagadnienia  sto¬ 
sunku  folkloru  do  literatury,  wpływ  ele-  I 
mentów  ludowych  na  rozwój  literatury 
pisanej  (artystycznej)  i  odwrotnie  —  od¬ 
działywanie  literatury  pięknej  na  tworze¬ 
nie  się  nowych  mitów  ludowych,  zagad¬ 
nienia  wątków  tematycznych  i  ich  wędró¬ 
wek  od  folkloru  do  literatury  i  odwrotnie. 
Cały  szereg  rozpraw  zawiera  interesujące 
rozważania  dotyczące  folkloru  podhalań¬ 
skiego,  którego  Julian  Krzyżanowski  był 
zawsze  wielkim  miłośnikiem  i  wytraw¬ 
nym  badaczem.  I  tak  w  rozprawie  „Dwa 
żarty  Gonelli  w  Dworzaninie  polskim’’ 
wskazuje  na  parałelizm  faćecji  Górnic¬ 
kiego  z  przytoczoną  przez  A.  Stopkę  : 
„przepyszną”  opowieścią  Sabały  o  zbójni¬ 
ku,  rozprawiającym  z  garncarzem.  Roz-  i 
prawy  „Na  szlakach  tatrzańskich  poszu-  i 
kiwaczy  skarbów”  nie  muszę  tu  prezen¬ 
tować,  gdyż  ukazała  się  ona  nie  gdzie  in-  i 
dziej,  ale...  na  łamach  „Wierchów”  (XII,  • 
1934).  Przypomnijmy  tylko  tutaj,  że  ' 
przedmiotem  tego  świetnego  i  naprawdę  - 
zasługującego  na  uwagę  wszystkich  mi-  - 
łośników  Tatr  i  folkloru  podhalańskiego  i 
szkicu  jest  powiązanie  dawnych  legend  1 
o  zaklętych  skarbach  w  Tatrach  i  spis-  < 
ków  poszukiwaczy  skarbów  z  poszukiwa-  ' 
niami  i  pracami  górniczymi  rzeczywiście  ; 
w  Tatrach  prowadzonymi  oraz  z  opisami  } 
grot,  szczególnie  stalaktytowych,  które  5 
wywierały  wtedy  szczególnie  nadziemskie  j 
wrażenie.  Rozprawa  „Kazanie  zbójni-  J 
ckie”  zawiera  cały  szereg  interesujących  1 
rozważań  na  temat  „wątku  janosikowe-  1 
go”  i  szerszego  „wątku  zbójnickiego”,  po-  ( 
dobnego  w  górach  całego  świata,  przy  < 
czym  szczególnie  zajmuje  się  motywem  i 
„kazania  zbójnickiego”,  przytoczonego  c 
przez  Siemieńskiego  w  jego  „Rysie  górali  i 
tatrzańskich”  (o  kazaniu  wygłoszonym  ^ 
przez  studenta  do  zbójników).  Podobne 
motywy,  zaczerpnięte  z  folkloru  Bieszcza-  i 
dów  znaleźć  można  już  u  Wacława  Po-  c 


tockiego,  a  podobne  wątki  spotkać  można 
w  innych  zapisach  folkloru  podhalańskie¬ 
go,  jak  na  przykład  w  jednej  z  gadek 
Sabałowych  oraz  facecji  z  Podgórza,  przy¬ 
toczonej  przez  Orkana.  Zagadnienia  folk¬ 
loru  podhalańskiego  znajdują  się  również 
w  jednej  z  następnych  rozpraw  „Dookoła 
baśni  o  madejowym  łożu”,  gdzie  autor 
wskazuje  na  powiązanie  motywu  młodzi¬ 
ka,  który  dociera  do  chaty  groźnego  zbój¬ 
nika,  z  bajkami  podhalańskimi  o  Perlowi 
cu  i  królu  wężów  oraz  o  Janosiku,  paso¬ 
wanym  na  zbójnickiego  harnasia  w  cha¬ 
cie  trzech  czarownic.  Rozprawa  „Wyzła- 
cana  szubienica  pieśni  góralskich”  przy¬ 
pomina  o  powtarzającym  się  w  folklorze 
podtatrzańskim  motywie  złotej  szubienicy 
i  wskazuje  na  powiązania  mało  znanej 
ballady  Siemieńskiego  Napierski  ze  śred¬ 
niowieczną  wersją  romansu  o  Marchołcie 
i  Salomonie  (motyw  uratowania  zbójnika, 
który  grając,  zdołał  się  uwolnić).  Cały 
I  szereg  innych  rozpraw  zawiera  również 
wiele  zagadnień  W  pośredni  lub  nawet 
bezpośredni  sposób  wiążących  się  z  folk¬ 
lorem  podhalańskim.  Paralele  Juliana 
Krzyżanowskiego  są  więc  książką,  która 
znaleźć  się  winna  w  ręku  każdego  miłoś¬ 
nika  naszych  gór. 

Jan  Reychman 


Etnografia  Polska,  1961,  t.  V.  Piąty  tom 
Etnografii  Polskiej  niemal  w  całości  po¬ 
święcony  jest  terenom  karpackim.  Z  za¬ 
mieszczonych  w  nim  artykułów,  studiów 
i  materiałów,  część  traktuje  o  zagadnie¬ 
niach  obejmujących  całe  Karpaty  lub  Kar¬ 
paty  Północne,  inne  zaś  skupiają  się  na 
problemach  wybranych  regionów. 

Wśród  ogólnych  opracowań  znajdujemy 
prace  dotyczące  kultury  i  zagadnień  go¬ 
spodarczych.  Kazimierz  Dobrowolski  w  u- 
wagach  o  znaczeniu  badań  nad  kulturą 
ludową  w  Karpatach  Północnych  omawia 
sposoby  badania  tej  kultury*  rolę  etno¬ 
grafii  w  tych  badaniach,  oraz  znaczenie 
badań  etnograficznych  wobec  potrzeb  ży¬ 
cia.  Rudolf  Jamka  w  pracy  O  roli  Karpat 
w  pradziejach  i  wczesnym  średniowieczu 
zajmuje  się  problemem  przedhistoryczne¬ 
go  osadnictwa  w  Karpatach.  Karpaty  nie 
stanowiły  szczelnej  zapory  osadniczej. 
Autor  dokumentuje  wnioski  o  kierunku, 
sile  i  trwałości  ekspansji  poszczególnych 
kultur,  inaczej  przenikających  w  tereny 
Karpat  Wschodnich,  a  inaczej  Karpat  Za¬ 
chodnich.  Aleksandra  Szurmiak  Bogucka 
omawiając  Stan  badań  nad  folklorem 
muzycznym  na  terenie  Polskich  Karpat 
dzieli  historię  tych  badań  na  trzy  okresy 
narastania  i  rozszerzania  się  zaintereso¬ 
wań  podhalańską  muzyką  i  sztuką. 

Z  zakresu  kultury  materialnej  pisze 
Anna  Kowalska  Lewicka,  dając  studium 
o  gospodarce  i  trzebieży  żarowej  w  Kar- 


Kronika 


277 


patach  Polskich  w  XIX  i  XX  w.  i  o  upra¬ 
wie  krzycy,  zwraca  słusznie  uwagę  na 
konieczność  odróżnienia  dwóch  pojęć:  „ go¬ 
spodarki  żarowej”  od  „trzebieży  żarowej”, 
co  niestety  często  bywa  mieszane.  Maria 
Misińska  przedstawia  Spław  drewna 
w  Karpatach  i  na  Podkarpaciu  w  drugiej 
połowie  XIX  i  w  wieku  XX,  Ryszard  Je- 
f-abek  zaś  daje  Przyczynek  do  studiów 
nad  flisactwem  i  żeglugą  w  zachodniej 
Galicji  na  pocz.  XIX  w.  Artykuł  Broni¬ 
sławy  Kopczyńskiej  Jaworskiej  Owcze  se¬ 
ry  zdobione  z  Karpat  omawia  rodzaje 
twardych  serów,  ich  wyrób  oraz  zdoo- 
nictwo  foremek  na  sery. 

Prace  szczegółowe  dotyczą  Beskidu 
Śląskiego,  Podhala  i  Łemkowszczyzny. 
Wędrówki  pasterskie  w  Beskidzie  Śląskim 
są  przedmiotem  studium  Bronisławy  Kop¬ 
czyńskiej  Jaworskiej.  W  pracy  Z  badań 
nad  etnograficzną  wartością  utworów  Se¬ 
weryna  Goszczyńskiego  Juliusz  Zborowski 
uzasadnia  wartość  Dziennika  podróży  do 
Tatrów  dla  etnografa  i  rozgranicza  fan¬ 
tazję  twórczą  takiego  utworu  jak  Sobótka 
od  rzetelności  relacji  zawartych  w  Dzien¬ 
niku.  Anna  Zambrzycka  Kunach  owi  cz  ze¬ 
stawia  nie  omawiane  dotąd  współczesne 
sposoby  nabywania  umiejętności  w  rze¬ 
miośle  wiejskim  na  Podhalu  w  latach 
1945 — 1960.  Wanda  Jostowa,  zapoznając 
czytelnika  z  problemami  Podhalańskiego 
Parku.  Etnograficznego  i  organizacją  skan¬ 
senu,  daje  bogaty  materiał  Z  zagadnień 
budownictwa  podhalańskiego.  Autorka 
przeprowadza  po  raz  pierwszy  klasyfikację 
i  zasięgi  poszczególnych  typów  domów 
podhalańskich;  tezy  pracy  ilustrują  liczne 
fotografie  i  plany  budynków.  Łemkow- 
szczyzna  jest  tematem  artykułu  Romana 
Reinfussa  o  stanie  i  problematyce  badań 
nad  kulturą  ludową  Łemkowszczyzny. 

Oprócz  wspomnianych  prac,  łon  Vla- 
dutin  opisuje  (w  j.  rosyjskim)  rozwój  ży¬ 
cia  pasterskiego  w  Rumunii  w  w.  XVIII 
i  XIX. 

Tom  uzupełnia  obszerna  kronika,  rów¬ 
nież  związana  w  poważnej  części  z  te¬ 
matyką  karpacką,  oraz  kilka  recenzji 
o  publikacjach  etnograficznych  polskich 
i  zagranicznych 

Barbara  Kowalska 


Rocznik  Przemyski.  T  IX,  zeszyt  1. 
Przemyśl  1958.  Wznowiony  po  wielu  latach 
przerwy  pierwszy  tom  Rocznika  Przemy¬ 
skiego  zawiera  wiele  materiałów  dotyczą¬ 
cych  sąsiadujących  z  ziemią  przemyską 
terenów  górskich.  Br.  Jaśkiewicz  w  arty¬ 
kule  Dynów  do  początków  XVI  stulecia 
rzuca  cały  szereg  uwag  na  temat  daw¬ 
nego  osadnictwa  ziemi  sanockiej  i  szlaków 
karpackich  przechodzących  przez  Dynów. 
Tak  samo  niejedne  dane  znajdziemy  w  na¬ 
stępnym  artykule  K.  Wolskiego,  kustosza  ■ 


Muzeum  w  Przemyślu,  Osadnictwo  okolic 
Pruchnika  w  XV  wieku.  Obie  rozprawy 
zawierają  wiele  materiałów  do  dziejów 
osadnictwa  wołoskiego  na  pogórzu  kar¬ 
packim.  Z  kolei  Maurycy  Horn  ze  Lwowa 
w  artykule  Chłopi  ziemi  Sanockiej  i  ich 
walka  z  wyzyskiem  szlacheckim  w  latach 
1638—1648  rozszerza  zagadnienie  już  raz 
poruszone  w  artykule  na  łamach  radziec¬ 
kich  „Woprosow  Istorii”  1954,  nr  2  (omó¬ 
wionym  w  „Wierchach”,  XXV,  1956, 
s.  291),  a  wiążące  się  ściśle  z  tak  dokład¬ 
nie  na  naszych  łamach  rejestrowaną  hi¬ 
storiografią  ruchów  społecznych  chłop¬ 
skich  na  terenie  Podkarpackim.  Praca 
Homa  oparta  na  obfitej  dokumentacji 
archiwalnej  zasługuje  na  szczególną  uwa¬ 
gę.  Wreszcie  „Rocznik”  zamieszcza  szkic 
K.  Wolskiego  Stan  polskich  badań  nad 
osadnictwem  wołoskim  na  północ  od  Kar¬ 
pat,  będący  stosunkowo  najdokładniejszą 
bibliografią  polskich  prac  z  tego  zagad¬ 
nienia,  uzupełniającą  się  z  zestawieniem 
danych  przez  W.  Antoniewicza  w  I  tomie 
dzieła  Pasterstwo  Tatr  Polskich  i  Podhala. 
Wykaz  sporządzony  został  przez  Wolskie¬ 
go  przede  wszystkim  pod  kątem  widzenia 
dziejów  prawnych;  materiały  etnograficz¬ 
ne  i  językowe  są  mniej  uwzględnione. 
Praca  Wolskiego  ma  swe  znaczenie  na 
tle  wznowionych  ostatnio  badań  nad  tak 
zwanym  osadnictwem  wołoskim  w  Kar¬ 
patach  i  na  Bałkanach.  Jak  to  już  wspom¬ 
nieliśmy,  badania  te  prowadzone  są  ostat¬ 
nio  nawet  w  Jugosławii  przez  prof.  Moa- 
ćanina.  W  Rumunii,  gdzie  do  dawnych 
prac  z  tego  zakresu,  znanych  przez  naukę 
polską,  doliczyć  jeszcze  można  nieznane 
na  ogół  u  nas  starsze  prace  O.  Densusia- 
nu,  Pastoritul  la  popoarele  romanice ,  Bu¬ 
kareszt  1913,  T.  Capidan,  Romanii  nomazi, 
Cluj  1926  i  T.  Herseu,  Probleme  de  so - 
ciologie  past  orała,  Bukareszt  1941  —  uka- 
załv  się  ostatnio  dwie  prace  z  zakresu  za¬ 
gadnienia  pasterstwa  wędrownego  woło¬ 
skiego  w  średniowieczu  na  terenie  pół¬ 
wyspu  bałkańskiego:  E.  Frances,  Pastorii 
va  vlehii  din  imperiul  bizantin  in  secolele 
XIII — XIV  w  piśmie  „Studii  —  Revista 
de  istorie”,  1956,  nr  1  i  S.  Dragomir,  Vla- 
hii  din  Nordul  peninsulai  Balcanice  in 
Evul  Mediu,  Bukareszt  1960. 

Prace  te  niewątpliwie  pomogą  bada¬ 
czom  w  wyświetleniu  wielu  prawno-histo- 
rycznych  i  etnicznych  zagadnień,  związa¬ 
nych  z  wędrówkami  wołoskimi  w  Kar¬ 
patach  i  ich  osadnictwem.  Na  terenie  pol- 
I  skim  dobrym  przewodnikiem  —  mimo 
szkicowego  charakteru  i  stąd  wielu  bra¬ 
ków  —  może  być  artykuł  K.  Wolskiego. 

J.  R. 

Mediaevalia.  W  50  rocznicę  pracy  nau¬ 
kowej  Jana  Dąbrowskiego.  Warszawa  1960. 

,  PWN,  stron  470.  W  50  rocznicę  działał- 


278 


Kronika 


ności  naukowej  prof.  Jana  Dąbrowskiego 
wydana  została  księga  pamiątkowa,  za¬ 
wierająca  prace  polskich  i  węgierskich 
uczonych.  Ponieważ  zainteresowania  prof. 
Jana  Dąbrowskiego  w  dużej  mierze  kie¬ 
rowały  się  do  dziejów  Małopolski  oraz 
problemów  polsko-węgierskich,  nic  dziw¬ 
nego,  że  kwestie  te  znalazły  szerokie  od¬ 
bicie  w  reprezentowanych  w  tej  księdze 
pracach  jego  uczniów  i  przyjaciół.  A  po¬ 
nieważ  wiążące  się  z  Małopolską  proble¬ 
my  stosunków  polsko-węgierskich  były  to 
szczególnie  problemy  graniczne,  nic  dziw¬ 
nego,  że  problemy  te  znalazły  odzwiercie¬ 
dlenie  w  trzech  pracach,  dotyczących  te¬ 
renów  Karpat  i  Podkarpacia. 

Pierwsza  jest  praca  węgierskiego  uczo¬ 
nego  Gy.  Gyórffy,  Komitat  Orawa.  Jest  to 
fragment  pracy  autora,  poświęconej  naj¬ 
dawniejszej  geografii  historycznej  Węgier 
epok  Arpadów  i  zawiera  cenne  dane,  do¬ 
tyczące  początków  komitatu  orawskiego. 
Przypuszczalnie  posiadłości  orawskie  wraz 
z  zamkiem  stanowiły  własność  królewską, 
nim  na  początku  XIII  wieku  dostały  się 
prawdopodobnie  w  ręce  rodu  Balassa,  od 
których  znów  Bela  IV  nabył  je  dla  skar¬ 
bu  państwa.  Ale  już  w  1313  roku  zjawia 
się  jako  właściciel  dóbr  orawskich  żupan 
liptowsko-zwoleński  mistrz  Donch,  później 
jednak  znów  Donch  występuje  jako  żupan 
orawski  z  ramienia  króla.  Wówczas  za¬ 
czął  się  proces  kolonizacji  Orawy,  przy 
czym  osadzano  tu  również  ludność  z  Pol¬ 
ski,  jak  o  tym  świadczy  przywilej  lip¬ 
towski  z  roku  1265,  zapewniający  ulgi  dla 
kolonistów  z  Polski.  Z  kolei  Gyórffy  po¬ 
daje  krótkie  regesta  dotyczące  najstarszych 
osad  na  Orawie:  Podzamcze  Orawskie, 
Wołoska  Dubowa,  Istebne,  Jasenova,  Gór¬ 
ny  i  Dolny  Kubin,  Leszczyny,  Wieliczna, 
Kewiszne  i  Twardoszyn.  W  przywileju 
dla  Leszczyn  z  r.  1314  —  las,  którego  gra¬ 
nice  zaczynały  się  „sub  alpibus  Choch”, 
należy  do  tej  gminy.  Gyórffy  ani  razu 
nie  cytuje  opublikowanej  cztery  lata  przed 
jego  rozprawką  pracy  słowackiej  Kavu- 
liaka  o  geografii  historycznej  Orawy  — 
o  czym  osobno  obok  mówimy. 

Druga  rozprawka,  dotycząca  proble¬ 
mów  pogranicznych  w  rejonie  Karpat,  to 
praca  J.  Radziszewskiej  Komisje  granicz - 
ne  polsko-węgierskie  od  strony  Spiszą 
w  XVI  wieku .  Od  czasów  prac  Divekiego, 
Semkowicza  i  Modelskiego  jest  to  pierw¬ 
sza  praca,  poruszająca  zagadnienie  spo¬ 
rów  granicznych  polsko-węgierskich  na 
Spiszu.  Na  podstawie  głównie  danych  ar¬ 
chiwalnych  autorka  wskazuje,  że  pomię¬ 
dzy  znanymi  komisjami:  Ruebera  z  r.  1580 
a  Barkócziego  z  1755—56  odbyło  się  jesz¬ 
cze  szereg  mniejszych  komisji,  mających 
rozstrzygnąć  rozmaite  spory,  jak  np.  Po- 
dolińca  z  Toporcem,  Białej  z  Rakuzami, 
Nowej  Wsi  z  Markoszowcami,  Lubicy 
z  Hodermarkiem  o  najazdy,  uprowadzania 


trzód,  a  nawet  ludzi  itd.  Niektóre  doku¬ 
menty  wymieniają  Tatry  jako  „alpes”. 
Autorka  zajmuje  się  tylko  komisjami  od¬ 
bytymi  w  XVI  wieku. 

Dużym  błędem  metodycznym  pracy 
Radziszewskiej  jest  chaos  w  nomenklatu¬ 
rze,  brak  ustalenia  prawidłowego  brzmie¬ 
nia  nazw,  często  przejętych  ze  źródeł  wę¬ 
gierskich.  Autorka  nie  zna  ich  polskiego 
brzmienia  i  stosuje  jakieś  dziwolągi,  bądź 
—  w  polskim  tekście  —  utrzymuje  wę- 
gjerskie  nazwy.  Błędów  tych  uniknął  do¬ 
brze  przetłumaczony  z  węgierskiego  arty¬ 
kuł  Gyórffiego,  w  którym  nazwy  podane 
są  bądź  w  brzmieniu  historycznym,  to 
jest  takim,  w  jakim  występowały  w  do¬ 
kumentach,  bądź  we  współczesnym  sło¬ 
wackim.  U  Radziszewskiej  natomiast  po¬ 
wtarzają  się  takie  dziwolągi,  jak  Hartlowa 
(zamiast  Harklowej)  na  str.  379,  Gelnic 
(zamiast  Gielnicy)  na  str.  384,  Rokusz  (za¬ 
miast  Rakuz)  na  str.  383,  Szawnik  za¬ 
miast  Szczawnika  na  390,  Hundertmark 
zamiast  Hodermarku  na  390.  Jeszcze  go¬ 
rzej,  gdy  autorka  nie  umiała  znaleźć  pol¬ 
skich  nazw  dla  szeregu  miejscowości.  Na 
stronie  376  cytuje  z  węgierskiego  dzieła 
szereg  nazw  miejscowości  i  nie  zadaje 
sobie  nawet  trudu,  aby  —  poza  kilkoma 
nazwami,  jak  Lewocza,  Kieżmark  —  zna¬ 
leźć  ich  odpowiedniki  polskie.  Cytuje  je 
więc  —  z  błędami  —  po  węgiersku. 
A  przecież  wystarczyło  zajrzeć  do  tak  za¬ 
wsze  pożytecznego  starego  przewodnika 
Orłowicza,  aby  się  przekonać,  że  Izsakfal- 
va  to  Żakowce,  Nagyszalok  to  Wielki 
Sławków,  Kaposztafalu  to  Hrabuszyce, 
a  Igło  (źle!  —  winno  być  Igló),  to  prze¬ 
cież  Nowa  Wieś  Spiska.  U  Orłowicza  jest 
nawet  indeks  z  węgierskimi  nazwami.  Po¬ 
za  tym,  jeśli  się  cytuje  w  brzmieniu  np. 
niemieckim,  to  też  lepiej  podawać  nazwy 
prawidłowo,  a  więc  nie  Mullenbach  (str. 
376),  lecz  Miihlenbach.  Ale  po  co  sprawy 
tak  komplikować,  skoro  są  stare  polskie 
nazwy? 

Jeszcze  jedna  rozprawka  z  tego  zbioru, 
nas  interesująca,  to  praca  K.  Skowroń¬ 
skiego  Z  dziejów  osadnictwa  nad  Wisłoką 
w  XIV  wieku.  Autor  podaje  szereg  źród¬ 
łowych  danych  na  temat  akcji  osadniczej 
Kazimierza  Wielkiego  na  terenie  Pogórza 
Karpackiego  i  Beskidu  Niskiego  w  XIV 
wieku.  Należy  tu  akt  lokacji  Grybowa 
(z  roku  1340),  położonego  przy  trakcie 
z  Bardyjowa  przez  Zborowską  przełęcz, 
doliną  Ropy  na  Czchów  i  Nowy  Sącz. 
Z  tym  związane  jest  również  założenie 
Bobowej  u  zbiegu  drogi  do  Biecza  i  trak¬ 
tu  węgierskiego,  wreszcie  Szymbarku 
i  Gorlic  oraz  doliny  Ropy,  będącej  wła¬ 
snością  znanego  rodu  Gładyszów.  Praca 
Skowrońskiego  dostarczyć  może  nieco  ma¬ 
teriału  monografistom  Podgórza  na  tere¬ 
nie  Beskidu  Niskiego. 

Jan  Reychman 


Kronika 


279 


Jan  Bujak.  Zarys  kultury  ludowej 
Rabki.  Rabka  1961.  Nakładem  Muzeum 
Narodowego  w  Krakowie.  Stron  72  z  32 
fotografiami  w  tekście.  Przewodnik  ten  — 
bo  tak  należy  nazwać  broszurkę,  napisa¬ 
ną  przez  kierownika  miejscowego  mu¬ 
zeum,  etnografa  mgra  Jana  Bujaka  —  za¬ 
znajamia  czytelnika  najpierw  z  zarysem 
historii  regionu,  a  następnie  w  drugim 
rozdziale  z  samym  kościołem  św.  Marii 
Magdaleny  w  Rabce,  jednym  z  niewielu 
przepięknych  okazów  góralskiej  ciesiołki 
na  Podhalu.  W  trzecim  rozdziale  omawia 
autor  historię  muzeum,  grupy  etniczne 
okolicy  i  wreszcie  samą  ekspozycję. 

Autor  bardzo  umiejętnie  oprowadza 
zwiedzającego  po  poszczególnych  salkach 
z  eksponatami,  dotyczącymi  rzemiosła 
wiejskiego,  stroju,  obrzędów  czy  sztuki 
ludowej.  Wskazując  eksponaty  omawia 
ich  przeznaczenie  i  zastosowanie,  zasięg 
występowania  w  regionie  i  przemiany,  ja¬ 
kim  uległy  w  ciągu  lat,  a  nawet  miejsca, 
w  których  się  jeszcze  zachowały. 

Przegląd  ważniejszej  literatury  zamyka 
to  cenne  wydawnictwo,  które  wypełnia 
poważną  lukę  w  literaturze  krajoznawczej 
tego  regionu. 

Czesław  Trybowski 


Antoni  Wrzosek.  Czechosłowacja.  Zarys 
ogólnej  geografii  kraju.  Państwowe  Wy¬ 
dawnictwo  Naukowe.  Warszawa  1960.  Na¬ 
leży  się  prawdziwa  wdzięczność  profeso¬ 
rowi  drowi  A.  Wrzoskowi  za  podjęcie  się 
żmudnej  pracy  wydania  dzieła  o  charak¬ 
terze  monografii,  zapoznającego  społeczeń¬ 
stwo  polskie  z  naszym  pobratymczym, 
zaprzyjaźnionym  krajem.  Dzieło  to  jest 
szczególnie  interesujące  dla  naszych  mi¬ 
łośników  gór,  gdyż  Czechosłowacja  jest 
krajem  o  wybitnie  górskim  charakterze, 
przy  czym  na  obszarze  tego  kraju  spoty¬ 
kamy  góry  o  najróżniejszym  charakterze, 
od  niewielkich  wzgórz  począwszy,  a  n<± 
wysokogórskich  Tatrach  skończywszy. 
W  szeregu  gruntownie  opracowanych  roz¬ 
działów  przechodzi  autor  położenie,  gra¬ 
nice  i  strukturę  administracyjną  Czecho¬ 
słowacji,  rys  historyczny  rozwoju  ziem 
czechosłowackich,  ludność  i  osiedla,  gospo- 
warkę  rolną  i  leśną,  przemysł,  transport, 
handel  zagraniczny  i  zagadnienie  poziomu 
życiowego  ludności.  W  rozdziałach  tych 
są  zawarte  opisy  i  krytyczne  analizy  sto¬ 
sunków  różnych!  rejonów  górskich  Cze¬ 
chosłowacji.  Również  ilustracje  odnoszą 
się  w  licznych  przypadkach  do  terenów 
górskich.  Wartość  pracy  podnoszą  liczne 
mapki  i  wykresy  w  tekście  oraz  bardzo 
starannie  opracowana  i  wTydana,  dołączo¬ 
na  do  książki,  mapa  fizyczna  Czechosło¬ 
wacji. 

Każdy,  kto  się  chce  zapoznać  nieco  głę¬ 
biej  z  dzisiejszym  stanem  sąsiedniego 


kraju,  do  którego  skierowują  się  coraz  licz¬ 
niejsze  rzesze  naszych  turystów,  zwłaszcza 
turystów  górskich,  znajdzie  w  rzeczowo, 
a  przy  tym  żywo  napisanej  pracy  profe¬ 
sora  Wrzoska  nieocenioną  pomoc. 

W.  Goetel 


Ochrona  Przyrody.  Roczniki  27,  Kra¬ 
ków  1961,  str.  272;  Rocznik  28,  Kraków 
1962,  stron  284.  Zawsze  pięknie  wydane 
i  niezmiernie  cenne  wydawnictwo  przy¬ 
nosi  w  roczniku  27  trzy  pozycje,  odno¬ 
szące  się  bezpośrednio  do  gór  —  Osobli¬ 
wości  faunistyczne  Karkonoskiego  Parku 
Narodowego  (J.  Niękiewicz,  K.  Sembrat, 
K.  W.  Szarski),  Roślinność  rezerwatu  li¬ 
gowego  „ Obroży ska ”  koło  Muszyny  (J.  Fa- 
bianowski)  i  Szata  naciekowa  Jaskiń  Pol¬ 
skich  (R.  Gradziński  i  Z.  Wójcik). 

W  roczniku  28  budzi  zainteresowanie 
praca  S.  Myczkowskiego  Lawiny  śnieżne 
w  lasach  tatrzańskiego  Parku  Narodowego , 
a  z  innych  badań  wiążących  się  z  regio¬ 
nem  górskim  druga  część  pracy  K.  Bir- 
kenmajera  O  zabytkach  przyrody  nieoży¬ 
wionej  pienińskiego  pasa  skałkowego ,  po¬ 
święcona  skałkom  w  Rogoźniku. 

x.  y. 


Znaczenie  dzienników  I  notatek  L.  Zej- 
sznera  dla  dziejów  poznawania  Tatr.  Zna¬ 
ny  geolog,  L.  Zejszner  (1805 — 1871),  poza 
rękopisami  prac,  pozostawił  sporo  nota¬ 
tek  terenowych  i  dzienników,  które  w  ro¬ 
ku  1926  dostały  się  do  Zakładu  Geologii 
UJ,  gdzie  dotychczas  się  znajdują.  Wiado¬ 
mość  o  nich  podaje  S.  Czarniecki  w  ar¬ 
tykule  Notaty  L.  Zejsznera  i  ich  znacze¬ 
nie  dla  badań  nad  historią  geologii  w  Pol¬ 
sce  na  łamach  Studiów  i  materiałów 
z  dziejów  nauki  polskiej ,  seria  C,  zeszyt  4, 
Warszawa  1961.  Poza  opisami  geologicz¬ 
nymi  terenu,  notatki  L.  Zejsznera  zawie¬ 
rają  bogaty  materiał  do  dziejów  turystyki 
i  sprzętu  turystycznego;  I  tak  w  notatce 
z  r.  1830,  wśród  przedmiotów  koniecznych 
dla  badacza,  wylicza  Zejszner  „żelaza  do 
nóg”,  „postronki  do  spuszczania  się  z  gó¬ 
ry”,  kij  okuty  itd.  Z  zestawienia  dokona¬ 
nego  na  podstawie  tych  notatek  przez 
S.  Czarnieckiego  widać,  że  Zejszner  już 
w  r.  1828  poznał  Alpy,  w  r.  1829  Tatry. 
W  roku  1830  był  na  Babiej  Górze  i  w  Tat¬ 
rach,  znów  w  Tatrach  znalazł  się  w  1832  r., 
po  czym  zwiedził  Beskid  Sądecki  i  Niski; 
znów  w  te  okolice  wybrał  się  w  1833  r., 
przy  czym  przeprawił  się  i  na  węgierską 
stronę  do  Koszyc.  W  1834  zwrócił  uwagę 
na  Karpaty  Wschodnie,  po  czym  badał 
znów  Szaflary  i  Słowację  południową. 
Karpaty  Wschodnie  były  ponownie  tere¬ 
nem  jego  badań  w  roku  następnym, 
a  w  r.  1837  jest  na  Dolnym  Śląsku;  w  ro- 


280 


Kronika 


ku  1838  znów  jest  w  Karpatach  Wschod¬ 
nich,  Tatrach,  Słowacji.  Tatry,  Słowacja 
powracają  wciąż:  w  r.  1840  i  1841,  przy 
czym  specjalnie  zajmowały  Zejsznera  cie¬ 
kawe  miejsca,  jak  Szaflary,  okolice  Roż- 
niawy  na  Słowacja.  W  r.  1843,  wspólnie 
z  R.  Murchisonem,  zwiedza  Zejszner  Góry 
Świętokrzyskie  i  Tatry,  po  czym  znów 
bada  Podhale,  Słowację,  Północne  Węgry, 
w  1844  r.  okolice  Żyliny  i  znów  Zak">par- 
ne.  W  następnych  latach  poznaje  Śląsk 
Cieszyński,  Beskid  Mały,  w  1850  r.  znów 
mamy  ślady  jego  pobytu  z  Podhala,  Tatr, 
Pienin,  południowej  Słowacji.  Z  roku  1851 
pochodzi  dziennik  podróży  z  Krakowa, 
przez  Suchą  na  Słowację  i  do  Zakopa¬ 
nego,  następnie  do  Koszyc  i  z  powrotem 
przez  Preszów,  Lewoczę  do  Rabki, 
a  z  r.  1852  z  Krakowa  przez  Śląsk  Cie¬ 
szyński  na  Zachodnią  Słowację.  W  r.  1853 
nasz  geolog  i  niestrudzony  wędrowiec  wy¬ 
prawił  się  przez  Bardiów  i  Preszów  do 
Dobszyny  i  Smolnika,  w  r.  1854  widzimy 
go  znów  w  drodze  z  Kraitowa  przez  Suchą 
do  Bańskiej  Bystrzycy  i  Tisowca;  z  po¬ 
wrotem  przez  Kieżmark  do  Szaflar  i  My¬ 
ślenic.  Do  Bańskie'.,  Bystrzycy  i  Rymaw- 
skiej  Soboty  w  roku  następnym  droga 
powrotna  wiodła  przez  Jurgów  znów  do 
Szaflar.  Później  Karpaty  rzadziej  wystę¬ 
pują  w  notach,  pojawia  się  Jura  Kra¬ 
kowska,  Kielecczyzna,  Góry  Świętokrzy¬ 
skie.  Ale  po  wielu  latach  przerwy,  w  ro¬ 
ku  1869,  znów  jest  Zejszner  w  Karpatach; 
droga  tym  razem  wiedzie  do  Krynicy,  Bar- 
diowa,  Gorlic,  Iwonicza.  Dukli,  aż  do  Sa¬ 
noka,  z  powrotem  znów  do  Szaflar. 
W  r.  1870  65-letni  uczony  zwiedza  znów 
okolice  Szaflar,  potem  Karpaty  Wschod¬ 
nie,  mamy  jego  notatki  z  okolic  Czorszty¬ 
na. 

Notatki  te  zasługiwałyby  może  w  du¬ 
żych  wyciągach  na  wydanie,  jak  wiemy 
bowiem,  Zejszner  nie  omijał  folkloru, 
zajmował  się  zbieraniem  pieśni  i  opo¬ 
wieści,  wiele  w  jego  notatkach  znaleźć 
można  materiałów  do  dziejów  najstarsze¬ 
go  przewodnictwa  tatrzańskiego. 

r 


Nowe  badania  nad  narzeczami  Orawy. 

W  ostatnich  czasach  zostały  przeprowa¬ 
dzone  przez  słowackich  językoznawców 
nowe  badania  nad  narzeczami  orawskimi. 
Wśród  badaczy  wyróżnia  się  A.  Hrabov- 
śtiak,  autor  pracy  Zróżniczkowanie  na¬ 
rzeczy  orawskich  w  świetle  prądów  osad¬ 
niczych,  umieszczonej  w  słowackim  cza¬ 
sopiśmie  „Jazykovedny  Ćasopis”,  1958  ze¬ 
szyt  9.  Tenże  autor  dotknął  tego  samego 
problemu  w  „rozprawce  O  przyczynach 
zróżnicowania  narzeczy  orawskich ,  zamie¬ 
szczonej  w  tomie  VII  (zeszyt  1 — *3)  wę¬ 
gierskiego  czasopisma  „Studia  Slavica”. 
Autor  wskazuje  na  potrzebę  powiązania 


dziejów  osadnictwa  Orawy  z  badaniami 
nad  zróżnicowaniem  jej  gwar.  Hrabov- 
st±ak  wskazuje  przede  wszystkim  na  to, 
że  obserwując  proces  osiedlania  się  lud¬ 
ności  średniowiecznej  Orawy  widzimy,  że 
większość  jej  osadników  pochodziła  z  ko¬ 
mitatu  zwoleńskiego,  stąd  ludność  ta  mó¬ 
wiła  w  zasadzie  rozmaitymi  narzeczami 
narzecza  środkowo-słowackiego.  W  dyfe- 
rencjach  narzeczy  orawskich  ważną  rolę 
odegrali  według  autora  tak  zwani  Wołosi 
oraz  nowi  osadnicy,  sprowadzani  przez 
Thurzonów  od  XV  wieku,  którzy  —  jak 
na  to  wskazują  dane  językowe  —  pocho¬ 
dzili  niewątpliwie  z  komitatu  trenczyń- 
skiego.  Jeśli  chodzi  o  Wołochów,  to  autor 
stwierdza,  że  problem  ten  wywoływał  za¬ 
wsze  wiele  dyskusja  i  skład  etniczny  tak 
zwanego  wołoskiego  elementu  nie  został 
dotychczas  definitywnie  sprecyzowany, 
w  każdym  razie  nie  da  się  więcej  po¬ 
wiedzieć  jak  to,  że  „Wołosi  nie  tworzyli 
żadnej  narodowości  i  nie  posiadali  żad¬ 
nego  języka”  (str.  234).  W  języku  Orawy, 
tak  w  leksyce  jak  również  w  morfologii 
czy  fonetyce,  daje  się  jednak  zauważyć 
cały  szereg  zjawisk,  które  wyjaśnione  być 
mogą  wpływem  wołoskim  Na  Górną 
Orawę  zaczynają  przenikać  elementy  pol¬ 
skie,  zbiegowie  z  polskich  posiadłości, 
gdzie  według  autora  ucisk  feudalny  był 
ostrzejszy.  Według  Hrabovśtiaka  „wystę¬ 
powanie  polskiej  ludności  przed  XVI  wie¬ 
kiem  jest  rzeczą  hipotetyczną”  (str.  236). 
Wpływ  języka  polskiego  najsilniej  daje 
się  zauważyć  „na  terenie  góralskim”. 
O  narzeczu  tych  wsi  autor  mówi,  że  „róż¬ 
ni  się  zasadniczo  nie  tylko  od  narzeczy 
polskich,  ale  również  i  od  sąsiednich  na¬ 
rzeczy  słowackich”.  Hrabovśtiak  słusznie 
wykazuje  zależność  dyferencjacji  języko¬ 
wej  od  dawnych  podziałów  kościelnych 
oraz  od  wędrówek  Orawiaków  w  charak¬ 
terze  wędrownych  kupców,  czy  „płócien- 
ndków”  (zob.  A.  Polonec,  Organizacia  oh - 
chodneho  żivota  hornooravskych  plateni - 
kov,  w  czasopiśmie  „Sloyenskjr  Narodo- 
pis”,  III,  60).  Wreszcie  autor  porusza  za¬ 
gadnienie  nie  tylko  fal  imigracyjnych,  po¬ 
wodujących  przenikanie  na  Orawę  nowych 
elementów,  aló  równie  i  fal  emigracyj¬ 
nych,  powodujących  osadzanie  się  Orawia¬ 
ków  na  pustych  — ■  po  odejściu  Turków  — 
terenach  „Dolnej  Ziemi”  (zob.  O  góra¬ 
lach  na  Dolnych  Ziemiach,  „Wierchy”, 
XXIX,  str.  240).  Rozprawy  Hrabovstiaka 
stanowią  nowy  etap  na  drodze  do  pozna¬ 
wania  narzeczy  orawskich  drogą  metody 
połączenia  geografii  językowej  z  geogra¬ 
fią  historyczną. 

J.  R. 


A.  Szpakowski.  Walery  Eliasz  Radzikow¬ 
ski.  Kraków  1960,  stron  78  +  47  tabl. 
Praca  powyższa,  wydana  przez  Muzeum 


Kronika 


281 


Historyczne  miasta  Krakowa,  jest  pierw¬ 
szą  próbą  analizy  twórczości  tak  zwią¬ 
zanego  z  Tatrami  i  Podhalem  malarza 
i  grafika.  Autor  starał  się  wykorzystać 
istniejące  materiały  i  dokonał  oceny  jego 
twórczości,  obszernie  analizując  jego  utwo¬ 
ry,  obrazujące  Tatry  czy  Podhale.  Na 
końcu  autor  dokonał  zestawienia  opubli¬ 
kowanych  dzieł  Eliasza.  Szczegóły  życio¬ 
rysowe  oparto  w  zasadzie  o  artykuły 
w  Polskim  Słowniku  Biograficznym,  arty¬ 
kuł  w  „Wierchach”  z  1930  r.  i  rękopi¬ 
śmienny  pamiętnik  artysty  będący  w  po¬ 
siadaniu  W.  H.  Paryskiego  w  Zakopanem. 
Nie  zostały  więc  uwzględnione  tak  cieka¬ 
we  dziedziny  jego  działalności  jak  Towa¬ 
rzystwo  Przyjaciół  Sztuk  Pięknych  i  jego 
rola  w  kryzysie  w  tym  towarzystwie 
i  wiele  innych  dziedzin.  Uzupełnione  zo¬ 
stały  pewne  drobne  szczegóły  odnoszące 
się  do  aktów  urodzenia  czy  zgonu.  Całość 
posiada  niestety  ton  apologetyczny,  zupeł¬ 
nie  nie  zostały  np.  uwzględnione  tak  moc¬ 
no  przebijające  z  pamiętnika  tony  żalów 
Eliasza  do  świata  za  nieuznawanie  jego 
twórczości,  a  wynoszenie  Matejki  czy  Ger¬ 
sona,  tony,  z  których  wnosić  można,  że 
artysta  uważał  się  za  lepszego  mistrza 
od  tamtych,  a  fakt  ich  większego  uznania 
i  sławy  był  przypisany  kryteriom  bynaj¬ 
mniej  nie  artystycznym.  Ileż  tu  cieka¬ 
wego  materiału  do  psychologii  artysty! 
Pamiętnik  Eliasza  zasługiwałby  może  na 
opublikowanie.  Warto  również  sporządzić 
kiedyś  rejestr  prac  Eliasza:  i  tak  np. 
wt  posiadaniu  piszącego  te  słowa  znaj¬ 
duje  się  inna  wersja  widoku  kościoła 
w  Skomielnej,  w  akwaforcie,  oraz  szkic 
do  rysunku  kościoła  w  Limanowej.  Ry 
sunki  Eliasza  często  można  jeszcze  zna¬ 
leźć  w  antykwariatach.  Do  literatury, 
szczególnie  w  zakresie  przewodników 
i  stosunków  Eliasza  z  Kraszewskim,  war¬ 
to  by  dodać  artykuł  na  ten  temat  w  „Zie¬ 
mi”  1947.  Wreszcie  na  koniec:  skąd  autor 
przyjął  za  fakt  przydomek  „Radzikow¬ 
ski”?  Nazwiskiem  było  tylko  Eliasz,  a  do¬ 
piero  syn,  Stanisław  zalegalizował  go 
u  władz  austriackich.  Tak  samo  proble¬ 
matyczny  był  rzekomy  ich  herb  „Ogoń- 
czyk”. 

J .  R. 


Marian  Tyrowicz.  Przewodnik  po  Mu¬ 
zeum  Więźniów  Polskich  na  Szpilbergu 
w  Brnie.  Warszawa  1960.  W  1960  r.  otwar¬ 
to  w  Brnie  muzeum  poświęcone  polskim 
więźniom,  którzy  w  zamku  na  Szpilbergu 
odsiadywali  kary  za  patriotyczną  i  re¬ 
wolucyjną  działalność  przeciw  uciskowi 
w  despotycznej  Austrii.  Już  kilkadziesiąt 
lat  temu  upominali  się  nasi  historycy 
i  publicyści  o  uczczenie  pamięci  galicyj¬ 
skich  bojowników  o  wolność  i  demokra¬ 
cję.  Ale  dopiero  władze  Polski  Ludowej 


umożliwiły  utworzenie  muzeum  przy  wy¬ 
datnym  poparciu  czechosłowackich  władz 
państwowych,  tamtejszej  Partii  Komuni¬ 
stycznej  i  naukowych  kół  w  Pradze 
i  w  Brnie.  O  Szpilbergu  i  o  muzealnej 
wystawie  informuje  przewodnik  (str.  71 
i  ilustracje^  mający  wydania  w  językach 
polskim,  czeskim,  rosyjskim  i  niemieckim. 
Autorem  jest  doc.  dr  Marian  Tyrowicz, 
jednocześnie  realizator  naukowy  szpil  ber- 
skiej  ekspozycji.  Przewodnik  spełnia  bar¬ 
dzo  dobrze  swoje  zadania.  Opis  sal  wy¬ 
stawowych  poprzedzają  rozdziały  o  histo¬ 
rii  zamku,  który  stał  się  więzieniem  dla 
politycznych  „przestępców”  kilku  narodo¬ 
wości  (Czesi,  Niemcy  austriaccy  i  sascy, 
Węgrzy,  Włosi).  Wszystkie  narodowe  gru¬ 
py  wyprzedzili  Polacy  ilością  więźniów, 
srogością  wyroków  oraz  organizacyjną 
prężnością.  Oni  przede  wszystkim  zapeł¬ 
niają  kazamaty  ponurej  fortecy  w  latach 
1839 — 1848.  Jest  ich  tylu,  że  władze  wię¬ 
zienne  dobudowują  dla  nich  dodatkowe 
cele.  Autor,  znawca  epoki  galicyjskich 
spisków  i  Wiosny  Ludów,  charakteryzuje 
patriotyczne  i  rewolucyjne  prądy  pod¬ 
ziemnych  konspiracji,  omawia  socjalne 
pochodzenie  uwięzionych  spiskowców,  wię¬ 
zienne  warunki  i  kary  oraz  życie  polskich 
więźniów,  którzy  w  murach  fortecy  po¬ 
trafili  zorganizować  „Rzeczpospolitą  Graj- 
górską”  z  własną  władzą,  sejmem,  sądow¬ 
nictwem  i  organizacją  kształcącą.  Cennym 
uzupełnieniem  tych  wiadomości  jest 
imienny  spis  więźniów  polskich  z  Galicji; 
przy  każdym  nazwisku  znajdują  się  daty 
biograficzne,  działalność  konspiracyjna, 
czyli  powód  uwięzienia,  kary  za  nielegal¬ 
ną  akcję  oraz  daty  przebywania  na  Szpil¬ 
bergu.  Trzeba  podkreślić,  że  do  wiadomo¬ 
ści  o  Szpilberczykach  bardzo  się  przyczy¬ 
niły  sumienne  studia  zmarłego  czeskiego 
historyka  Zdeńka  Hajka. 

W  długim  wykazie  polskich  więźniów 
czytelnicy  „Wierchów”  znajdą  znane 
z  dziejów  Podhala  nazwiska.  Oto  agita¬ 
torzy  konspirujący  na  południowych  krań¬ 
cach  Polski:  Mikołaj  Kański  i  Julian  Go- 
slar;  uczestnicy  chochołowskiego  powsta¬ 
nia  w  1846  r_:  Jan  Kanty  Andrusikiewicz, 
ks.  Józef  Leopold  Kmietowicz,  Jacenty 
Kojs,  wójt  z  Chochołowa,  jego  zastępca 
Wojciech  Kojs,  Jan  „Przysięźniak”  Ster- 
czula  z  Dzianisza  i  strażnik  graniczny 
Aleksander  Dobosz.  Oprócz  nich,  za  przy¬ 
gotowywanie  powstania  na  Podhalu  sie¬ 
dzą  Aleksander  Wiktor  Krobicki  i  Julian 
Hilary  Krobicki.  Za  udział  w  wyprawie 
na  Narajów  pod  Brzeżanami  odsiadywał 
karę  oficjalista  z  Łopusznej,  Ludwik  Teo¬ 
dor  Stokowski. 

Po  wstępie,  dobrze  informującym 
o  znaczeniu  Szpilbergu  w  dziejach  pol¬ 
skiej  martyrologii,  przewodnik  opisuje 
pierwszą  salę  wystawową,  poświęconą  ga¬ 
licyjskim  więźniom  i  ich  życiu  w  kaźni. 


282 


Kronika 


Sala  druga,  którą  urządzał  Jaroslav  Va- 
lenta,  sekretarz  komitetu  organizującego 
to  muzeum,  zawiera  przede  wszystkim 
materiały  i  wiadomości  o  czeskich  i  sło¬ 
wackich  polon of iłach,  o  kontaktach  postę¬ 
powych  działaczy  czeskich  z  polskimi  or¬ 
ganizacjami  i  o  podziemnej  pracy  polsko- 
-czeskiej.  M.  in.  zwracają  uwagę  portrety 
Franciszka  Zacha  z  Moraw,  oficera  w  po¬ 
wstaniu  listopadowym  i  poety  słowackie¬ 
go  Sama  Chałupki,  również  uczestnika  te¬ 
go  powstan.a.  Wśród  rękopiśmiennych  eks¬ 
ponatów  znajduje  się  petycja  czeskich  ko¬ 
biet  z  1848  r.  o  ulżenie  więziennych  wa¬ 
runków  Polakom  i  innym  więźniom. 

Juliusz  Zborowski 


Karol  Szymanowski  a  Podhale.  PWM, 
Kraków  1958,  stron  83.  Karol  Szymanow¬ 
ski.  Opracowała  Teresa  Bronowicz-Chyliń- 
ska,  Kraków  1961,  str.  222.  Pod  redakcją 
L.  Bielawskiego,  a  przy  pomocy  dyrektora 
Muzeum  Tatrzańskiego  J.  Zborowskiego, 
Państwowe  Wydawnictwo  Muzyczne  wy¬ 
dało  schludną,  graficznie  starannie  opra¬ 
cowaną  książeczkę,  składającą  się  z  dwóch 
części.  Pierwszą  tworzy  znacznie  rozsze¬ 
rzony  szkic  Chybińskiego  pt.  Szymanow¬ 
ski  a  Podhale ,  dobrze  czytelnikom  „Wier¬ 
chów”  znany,  gdyż  był  w  swej  pierwot¬ 
nej  formie  drukowany  w  XVI  roczniku 
„Wierchów”  (1938).  Poświęcony  jest  on  ge¬ 
nezie  podhalańskich  utworów  muzycznych 
wielkiego  polskiego  kompozytora,  stosun¬ 
kowi  jego  do  folkloru  Po  dna  la,  dziejom 
„Harnasiów”  i  innych  kompozycji  podha¬ 
lańskich  Szymanowskiego. 

Druga  część  jest  przedrukiem  szkicu 
autora,  drukowanego  pierwotnie  w  „Ru¬ 
chu  Muzycznym”  (1947).  Przed  samą  woj¬ 
ną  Chybiński  otrzymał  do  wglądu  od  Ja¬ 
rosława  Iwaszkiewicza  rękopiśmienny  no¬ 
tatnik  muzyczny  Szymanowskiego,  dzięki 
któremu  ustalić  można  przebieg  jego  za¬ 
interesowań  folklorem  muzycznym  Podha¬ 
la  i  genezę  wielu  jego  utworów.  Notatnik 
spłonął  ze  zbiorami  Iwaszkiewicza  we 
wrześniu  1939,  ale  ocalały  notatki  sporzą¬ 
dzone  wówczas  przez  Chybińskiego. 

Również  Państwowe  Wydawnictwo  Mu¬ 
zyczne  wydało  album  Karol  Szymanowski , 
zaopatrzone  w  starannie  dobrane  teksty, 
z  rozmaitych  okresów  życia  kompozytora. 
Strony  122 — 127  obejmują  pierwszy  pobyt 
Szymanowskiego  w  Zakopanem.  Jest  tu 
wiele  ciekawych  zdjęć  dokumentalnych, 
fragmentów  listów,  pamiętników  tak  kom¬ 
pozytora,  jak  i  jego  najbliższych.  Strony 
1 66 — -179  poświęcone  są  pobytowi  Szyma¬ 
nowskiego  w  „Atmie”  i  temu  okresowi 
jego  twórczości:  Również  i  ten  okres  sta¬ 
rannie  jest  udokumentowany  m.  in.  cie¬ 
kawymi  portretami  wykonanymi  przez 
Witkacego.  Do  publikacji  wykorzystane 


zostały  obficie  listy  Szymanowskiego, 
przechowywane  w  rozmaitych  zbiorach. 

Wydawnictwo  cenne  i  starannie  udo¬ 
kumentowane. 

J.  R. 

M.  Warneńska.  Śladami  pisarzy,  War¬ 
szawa  1961.  Autorka,  znana  z  szeregu 
utworów  beletrystycznych,  opartych  na 
biografiach  znanych  ludzi,  głównie  pisa¬ 
rzy,  tym  razem  podjęła  szczęśliwą  myśl, 
aby  przewędrować  okolice  znane  wielu 
pisarzom  i  wydobyć  ślady,  wspomnienia 
o  życiu  osobistym  tych  ludzi.  Nie  brakło 
więc  oczywiście  Zakopanego  i  Podhala; 
autorka  trafiła  do  Poręby  śladami  Wła¬ 
dysława  Orkana  Smereczyńskiego  i  do  po¬ 
ronińskiej  Harendy,  gdzie  tak  żywe  jest 
jeszcze  wspomnienie  Jana  Kasprowicza. 
Może  by  autorka  spróbowała  kiedyś  zająć 
się  stadami  wszystkich  pisarzy,  którzy 
otarli  się  o  Zakopane,  gdy  było  ono  „kul¬ 
turalną  stolicą  Polski”? 

jr 

Obrazy  roślinności  krainy  Gór  Święto¬ 
krzyskich.  Edmund  Massalski.  Pamiętnik 
z  poszukiwań  florystycznych  Kazimierza 
Kaznowskiego.  Kieleckie  Towarzystwo 
Naukowe.  Wyd.  Art.-Grafiezne  —  Kra¬ 
ków  1962.  Stron  118.  Liczne  ilustracje. 

Praca  ta  opiera  się  ma  wynikach  badań 
florystycznych  Kazimierza  Kaznowskiego 
w  latach  1924 — 1939,  prowadzonych  wspól¬ 
nie  z  Edmundem  Massalskim.  Dzięki  tej 
współpracy  powstała  cenna  rozprawa,  któ¬ 
ra  omawia  lasy  świętokrzyskie,  roślinność 
lasów  jodłowo-bukowych,  wzgórz  wapien¬ 
nych,  ostoje  stepowe  i  solniska,  mokradła 
i  wody,  paprocie  i  inne  paprotniki,  stor¬ 
czyki,  jeżyny  i  niektóre  rzadsze  rośliny. 

Praca  pisana  jest  przystępnie  i  z  tą 
bezpośrednią  prostotą,  która  cechuje  głę¬ 
boką  wiedzę.  Dla  poznania  obrazu  przy¬ 
rody  Gór  Świętokrzyskich  —  nieodzowna, 
przykład  sumiennego  i  pracowitego  stu¬ 
dium  pisanego  przez  badaczy,  którzy  nie 
tylko  uczą,  lecz  czynią  to  równocześnie 
z  zamiłowaniem. 

Na  podkreślenia  zasługuje  szata  grafi¬ 
czna  i  świetne  ilustracje  E.  i  A.  Massal¬ 
skich. 

y. 

Praktyczny  przewodnik  po  Tatrach 
Słowackich.  Polscy  turyści,  zwiedzający 
słowacką  stronę  Tatr,  narzekają  zwykle 
na  brak  przewodników  i  map.  Przeważnie 
rolę  przewodników,  broszur  propagando¬ 
wych  czy  map  spełniają  pokątne  informa¬ 
cje,  prywatne  dorady  i  polecenia,  a  na¬ 
wet  pogłoski  —  o  noclegach,  cenach,  tu¬ 
rach,  odległościach  i  warunJkach  bytowa¬ 
nia.  Tymczasem  bardzo  często  właśnie  te¬ 
go  rodzaju  informacje  zawodzą. 


Kronika 


283 


Niestety  też  mało  polskich  turystów 
wie,  że  właśnie  w  Słowacji  ukazał  się 
praktycznie  najlepszy  dotychczas  przewod¬ 
nik  po  terenach  tatrzańskich,  położonych 
w  tym  kraju.  Autorem  tego  niesłychanie 
pomysłowo  opracowanego  pt.  Tatranske 
doliny  (Doliny  tatrzańskie)  przewodnika 
jest  dr  Radek  Roubal,  zasłużony  działacz 
w  rozwoju  Tatrzańskiego  Parku  Narodo¬ 
wego,  publicysta,  prelegent  i  szermierz 
idei  ochrony  przyrody.  Jego  dziełami  są: 
Turystyka  wysokogórska  dla  każdego, 
trzy  tomowy  Zbiór  prac  o  Tatrzańskim 
Parku  Narodowym ,  największą  jednak 
popularność  zdobył  przewodnik  Doliny  ta¬ 
trzańskie ,  który  ukazał  się  w  Słowacji  już 
w  drugim  wydaniu. 

Głównymi  zaletami  tego  przewodnika 
są:  przejrzystość,  treściwość  i  praktycz- 
ność.  Zwięzły  wstęp  Ogólnie  o  Wysokich 
Tatrach  opracowany  w  językach:  słowa¬ 
ckim,  rosyjskim,  węgierskim,  niemieckim 
i  angielskim  —  zaznajamia  turystę  w  o- 
gólnych  zarysach  z  historią  udostępnienia 
człowiekowi  tej  krainy  górskiej;  drugi  zaś 
rozdział  Wysokie  Tatry  (tylko  po  słowa¬ 
cku)  traktuje  szerzej  o  topografii,  faunie 
i  florze,  ochronie  przyrody,  możliwościach 
i  warunkach  pobytu  turystów  w  tych  oko¬ 
licach.  Dalej  następuje  właściwy  opis  34 
dolin  tatrzańskich.  Wszystkie  opisy  są  po¬ 
numerowane  i  opatrzone  zdjęciami  z  da¬ 
nej  doliny.  Pod  każdym  zdjęciem  —  pod¬ 
pisy  orientacyjne  w  pięciu  językach,  Po¬ 
numerowanym  opisom  34  dolin  odpowia¬ 
dają  ponumerowane,  oddzielne  mapki  for 
matu  książki,  na  których  podane  są  za¬ 
równo  szlaki  w  rzeczywistych  barwach, 
jak  i  szczyty,  przełęcze,  stawy,  strumyki 
i  inne  szczegóły.  Na  odwrotnej  stronie 
każdej  mapki  autor  umieścił  horaria  róż¬ 
nych,  możliwych  w  danej  okolicy  wycie¬ 
czek  turystycznych.  Wszystkie  zaś,  a  więc 
34  oddzielne  mapki,  zestawione  zostały 
w  pomniejszeniu  w  jedną  „przeglądową 
mapę  dolin  tatrzańskich”,  orientacyjnie 
nader  przejrzystą.  Dla  ogólnej  wreszcie 
orientacji  dodano  jako  osobne  wkłady 
„panoramę  Wysokich  Tatr  na  północ  od 
Szczyrbskiego  Jeziora”  i  „południowo- 
-  wschodnią  panoramę  Wysokich  Tatr”. 

Należy  podkreślić,  że  autor  me  zapo¬ 
mniał  nawet  o  maleńkim  słowniczku  pię- 
ciojęzycznym,  który  pozwala  cudzoziem¬ 
com  zrozumieć  słowackie  napisy.  Zwrócić 
wypada  też  uwagę,  że  przewodnik  jest 
ilustrowany  59  zdjęciami. 

Słowacki  język  jest  łatwo  zrozumiały 
dla  Polaków^  niemniej  jednak  ukazanie 
się  całego  przewodnika  Tatranske  doliny 
dra  R.  Roubala  w  języku  polskim  byłoby 
powitane  w  Polsce  z  ogromną  radością, 
zwłaszcza  przez  rosnącą  z  roku  na  rok 
rzeszę  turystów  górskich,  wędrujących  po 
Tatrach. 

M.  Bab. 


„Vysoke  Tatry".  Od  1954  r.  organem 
słowackiego  Tatrzańskiego  Parku  Narodo¬ 
wego  były  „Tatranske  Noviny”,  które  peł¬ 
niły  rolę  informatora  o  Tatrach.  Wzrasta¬ 
jąca  jednak  coraz  bardziej  w  zasięgu  mię¬ 
dzynarodowym  popularność  Tatr,  a  na 
skutek  tego  wyłaniająca  się  silnie  konie¬ 
czność  należytej  propagandy  tego  urocze¬ 
go  zakątka  gór  nasunęły  wydawcom  po¬ 
mysł  dokonania  pewnych  zmian  w  czaso¬ 
piśmie.  Przede  wszystkim  nazwę  „Tatran¬ 
ske  Noviny”  zmieniono  na  „Vysoke  Ta¬ 
try”  i  przekształcono  na  kwartalnik.  „Vy- 
soke  Tatry”  mają  propagować  turystykę, 
taternictwo,  narciarstwo  oraz  informować 
o  zmianach  i  osiągnięciach  Parku  oraz 
miasteczek  i  osiedli  położonych  w  rejonie 
podtatrzańskim.  W  formie  przystępnej  ma¬ 
ją  być  też  podawane  i  omawiane  wyniki 
najnowszych  badań  naukowych  w  Ta¬ 
trach.  Wiele  miejsca  poświęci  się  też  bez¬ 
pieczeństwu  w  górach,  a  tym  samym 
ofiarnej  działalności  „Korskiej  Służby”. 

W  pierwszym  numerze  kwartalnika 
„Vysoke  Tatry”  warto  zwłaszcza  zaznajo¬ 
mić  się  z  artykułem  K.  Szyszki  Lecznicze 
właściwości  Tatr  oraz  dra  M.  Budowicza 
o  wy  p  oczy  nkowio- wczasowej  instytucji 
ROH  i  jej  12  domach  wczasowych,  w  któ¬ 
rych  wypoczywa  rocznie  1  200  000  pracow¬ 
ników  fizycznych  i  umysłowych.  Nie 
mniej  interesujące  są  także  dane  statysty¬ 
czne  w  artykule  Niemałe  problemy  ruchu 
komunikacyjnego. 

Nad  szatą  graficzną  kwartalnika  czu¬ 
wa  znany  alpinista  Arno  Puszkaś,  który 
też  podaje  zestawienie  ciekawych  przejść 
zimowych  i  letnich. 

m.  bab. 


A,  Kavuljak.  Historycky  miestopis  Ora- 

vy.  Bratislava  1955,  nakładem  Słowackiej 
Akademii  Nauk,  stron  312.  Obszerna  ta 
praca  jest  owocem  wielu  lat  pracy  zmar¬ 
łego  już  historyka  Orawy,  inż.  A.  Kavu- 
ljaka,  i  wydana  została  po  jego  zgonie, 
przy  głównym  udziale  P.  Ratkośa.  Autor 
zebrał  w  niej  wszystko,  co  się  odnosi  do 
wszystkich  miejscowości  orawskich,  pod 
względem  ich  historii,  zwłaszcza  osadni¬ 
czej,  wyzyskując  obfitość  źródeł  tak  wy¬ 
danych,  jak  i  rękopiśmiennych. 

We  wstępie  autor  zajmuje  się  ogólny¬ 
mi  dziejami  Orawy,  przy  czym  kreśli  rys 
jej  osadnictwa,  kładąc  duży  nacisk  na  tak 
zwane  osadnictwo  wołoskie,  w  którym  wi¬ 
dzi  duży  wpływ  elementu  rumuńskiego 
i  ruskiego  (ukraińskiego).  Jeśli  chodzi 
o  tak  zwane  góralskie  wsi  orawskie,  to 
Kavuljak  odcina  się  od  sądów,  pragną¬ 
cych  widzieć  początek  tych  wsi  w  koloni¬ 
zacji  z  Polski  za  czasów,  gdy  polscy  pano¬ 
wie:  Czcibor,  Balicki  i  Komorowski  wła¬ 
dali  Orawą,  gdyż  właśnie  wtedy  nie  po¬ 
wstała  żadna  z  tych  wsi  góralskich.  Wsi 


284 


Kronika 


wołoskie  i  te,  które  z  nich  powstały,  za¬ 
mieszkałe  były  przez  ludność  z  charakte¬ 
rystyczną  wymową  „która  bardziej  różni 
się  od  polszczyzny,  niż  od  średniego  słowa¬ 
ckiego  języka.”  (s.  14 — 15).  Polski  charak¬ 
ter  wsi  góralskich  łączy  Kavuljak  głównie 
z  kontrreformacyjnymi  dążeniami  polskie¬ 
go  duchowieństwa,  które  tu  się  „wciska¬ 
ło”  (s.  17)  przy  .pomocy  polskich  starostów 
z  Nowego  Targu,  jak  Mikołaja  Komorow¬ 
skiego.  Tym  sposobem  autor  łączy  proces 
polomzacyjny  z  procesem  kontr  ref  or  ma¬ 
ryjnym,  co  charakterowi  polskiemu  tak 
zwanych  góralskich  wsi  orawskich  przy¬ 
daje  charakterystyczne  piętno.  Kavuljak 
zwraca  następnie  uwagę,  że  po  walkach 
i  zniszczeniach  XVII  wieku  Orawa  była 
znacznie  wyludniona,  Dolna  Orawa  kolo¬ 
nizowana  była  przez  powracających  tu  ko¬ 
lonistów  z  Górnej  Orawy,  podczas  gdy  do 
opustoszałej  Górnej  Orawy  przybywali  no¬ 
wi  osadnicy  z  ziemi  trenczyńskiej  lub 
„z  innych  krajów”.  W  końcu  XVII  wieku 
do  tych  wsi  góralskich  przybyło  około 
1100  nowych  osadników  „w  większości 
z  trenczyńskich  majątków  Thurzonów, 
w  mniejszości  spoza  granic”  (s.  17).  Z  ja¬ 
kich  to  krajów  „spoza  granic”  przybyli  ci 
nowi  osadnicy,  o  tym  autor  dyskretnie 
milczy.  Na  podstawie  nazw  miejscowości 
czy  nazwisk  ludności,  autor  twierdzi,  że 
słowacki  charakter  Orawy  nie  ulegał  wąt¬ 
pliwości.  Polonizacja.  Górnej  Orawy  była 
od  początku  XVIII  w.  dziełem  misyjnych 
dążeń  polskich  księży,  wzmożonych  jesz¬ 
cze  po  przyłączeniu  Podhala  do  Austrii  po 
1772  r.  i  otwarciu  granic  orawsko- podha¬ 
lańskich. 

Po  ogólnym  wstępie  następuje  wykaz 
miejscowości  orawskich  z  ich  historycz¬ 
nymi  danymi,  udokumentowanymi  obfitą 
literaturą.  Autor  zna  dobrze  polskie  źró¬ 
dła  (Se m kowacz  i  in.),  aczkolwiek  czasem 
wyciąga  z  nich  inne  wnioski. 

Cytowany  na  str.  42  w  czasopiśmie 
„Ethnographia”  autor  węgierskiej  rozpra¬ 
wy  o  polskiej  ludności  Górnej  Orawy. 
J.  Marmula,  jest  to  późniejszy  węgierski 
tłumacz  literatury  polskiej  Janos  Tomcsa- 
nyi,  z  pochodzenia  Jan  Marmula  z  Górnej 
Orawy. 

Publikacja  zaopatrzona  jest  w  życiorys 
Andrzeja  Kavuljaka  (1885 — 1952),  inżynie¬ 
ra  leśnika,  leśniczego  w  dobrach  oraw¬ 
skich  i  w  Liptowskim  Hradku,  amatora- 
-historyka,  autora  szeregu  prac,  z  których 
wiele  było  już  na  łamach  „Wierchów” 
recenzowanych,  jak  Hrad  Orava  (zob. 
„Wierchy”  IX,  1931,  s.  200),  Valaśi  na 
Slovensku  (zob  „Wierchy”  XIV,  1936, 
s.  247);  Kavuljak  recenzował  m.  in.  pracę 
Cranjali  o  rumuńskich  wpływach  w  Kar¬ 
patach  oraz  teksty  do  dziejów  osadnictwa 
Orawy,  wydane  przez  W.  Semkowicza, 
zajmował  się  również  ogólnymi  dziejami 
leśnictwa,  wydał  np.  Dejiny  lesmctva 


a  drevarstva  na  Slovensku  (Bratislava 
1942).  W  rękopisie  pozostawił  on  niewąt¬ 
pliwie  ciekawą  pracę  Valazka  otazka  na 
Slovensku. 

Jan  Reychman 


Tatranske  Plesa.  Wydawnictwo  Sport. 
Bratysława  1961.  Do  bardzo  wielu  albu¬ 
mowych  książek  w  Słowacji  poświęco-. 
nych  Tatrom,  bratysławskie  wydawnictwo 
Sport  dodało  najnowszą  pozycję,  nader 
interesująco  opracowany  album  Tatranske 
Plesd ,  w  którym  na  132  wyborowych  zdję¬ 
ciach  L.  Brchel  pokazuje  czytelnikowi  fas¬ 
cynujące  piękno  tatrzańskich  stawów. 
A  jest  ich  —  o  czym  nie  każdy  miłośnik 
gór  wie  —  110  w  Tatrach  słowackich, 
a  20  w  polskich.  O  nich,  o  ich  historii,  le¬ 
gendach  i  pięknie  opowiada  w  tekście 
barwnie  i  z  polotem  dr  R.  Roubal,  autor 
wielu  naukowych  prac  o  Tatrach.  Dodać 
też  należy,  że  7  mapek  ■  poglądowych  uła¬ 
twia  znakomicie  czytelnikowi  orientację 
i  wyszukiwanie  mało  znanych  stawków, 
jak  np.  Cichy  Stawek,  Żeru  chowy  Stawek, 
Pusty  Stawek  itd. 

ra.  bab. 


Tatransky  Narodny  Park.  Wydawnic¬ 
two  Osveta.  Bratysława  1961.  Wysokie  Ta¬ 
try  są  dziś  prawdziwym  sportowym  ra¬ 
jem,  miejscem  wypoczynku  i  krynicą  zdro¬ 
wia”  —  czytamy  w  przedmowie  do  pięk¬ 
nego  słowackiego  wydawnictwa  albumo¬ 
wego.  Niestety  nie  wszyscy  miłośnicy  gór 
.mają  sposobność  poznać  bezpośrednio  pię¬ 
kno  Tatr  i  nie  wszyscy  też  mogą  przekro¬ 
czyć  granicę  ścisłego  rezerwatu  przyrody, 
by  zapuścić  się  w  urocze  doliny,  chronio¬ 
ne  przed  masową  inwazją  człowieka.  Roz¬ 
miłowanemu  w  Tatrach  turyście  spieszy 
właśnie  z  pomocą  ten  piękny  album,  w  któ¬ 
rym  główną  wartością  jest  zestaw  257 
zwykłych  i  20  barwnych  zdjęć.  Autorami 
ich  jest  przeszło  60  fotografów,  miłośni¬ 
ków  przyrody,  którzy  chcieli  pokazać  czy¬ 
telnikowi  Tatry  w  sposób  najbardziej  in¬ 
teresujący  w  najróżnorodniejszych  okoli¬ 
cznościach.  Z  opracowania  tekstu,  jak 
i  z  zestawienia  całości  wywiązał  się 
znakomicie  dr  Radek  Roubal,  znany 
również  w  Polsce  autor  prac  o  słowa¬ 
ckim  Tatrzańskim  Parku  Narodowym. 
W  tekście  dra  Roubala,  jak  i  w  słowie 
wstępnym  M.  Hirśa  znajdzie  nawet  znaw¬ 
ca  Tatr  wiele  interesujących  wiadomości. 
W  trosce  zaś  o  piękne  zdjęcia,  przedsta¬ 
wiające  Tatry  we  wszystkich  porach  roku, 
wydawnictwo  nie  szczędziło  trudu,  by  wy¬ 
dać  Tatransky  Narodny  Park  w  solidnej 
oprawie  na  papierze  o  gramaturze  120. 

m.  bab . 


Kronika 


285 


Keżmarok,  mestska  pamiątko va  rezer- 
vacia.  Bratislava  1958.  stron  64.  Książecz¬ 
ka  o  Kieżmarku  i  jego  osobliwościach, 
wydana  przez  Sport  w  Bratysławie,  za¬ 
wiera  rozprawy  J.  Żudela,  Z  dziejów 
miasta ;  D.  Dorotjaka,  Rozwój  budowlany; 
M.  Komloś,  Zabytki  artystyczne ;  *1.  Bo- 
huśa,  Muzeum  Miejskie,  Kieżmark  a  Ta¬ 
try;  I.  Bohuśa,  A.  Cidlińskiej,  Zabytki 
w  okolicy  Kieżmarku  oraz  literaturę  i  in¬ 
formacje  dla  turystów.  Poziom  artykułów 
nie  jest  równy.  Redagował  publikację 

I.  Harminc,  recenzentami  byli  dobrzy 
znawcy  zagadnień  P.  Horvath  i  Alfred 
Grosz,  specjalista  z  zakresu  wiedzy  o  da¬ 
wnym  Kieżmarku  i  dawnym  taternictwie 
kieżmarskim,  niedawno  obchodzący  swój 
jubileusz.  Najsłabsza  jest  przedmowa,  sta¬ 
rająca  się  ustawić  dzieje  Kieżmarku  i  je¬ 
go  rolę  historyczną  w  zgodzie  z  nowszymi 
prądami  wiedzy  historycznej,  ale  niestety 
przeładowana  pustymi  frazesami  o  „krwi 
i  łzach  mas  niewolniczych”,  o  „krwawych 
wyuzdaniach  feudalnych  despotów”  itd. 
Nie  brak  tu  i  pomyłek,  jak  np.  w  stwier¬ 
dzeniu,  że  Kieżmark  był  „podtatrzańską 
perłą,  jedną  z  trzynastu,  które  dał  Zyg¬ 
munt  Luksemburczyk  w  zastaw  Polsce 
(1412)”.  A  przecież  właśnie  Kieżmark  do 
liczby  zastawionych  Polsce  miast  nie  na¬ 
leżał!  Przekonać  się  można  o  tym  właśnie 
z  artykułów  historycznych  w  dalszej  czę¬ 
ści  książeczki.  Poza  tymi  potknięciami, 
książeczka  wartościowa  i  pożyteczna. 

ab 


Vojtech  Bukovćan.  Laviny  a  lesy.  Wy¬ 
dawnictwo  SVPL.  Bratislava  1960.  Tom  54 
„Leśnictwo".  Stron  198.  Katastrofy  lawi¬ 
nowe  powodują  corocznie  w  obszarach 
górskich  wielkie  szkody  w  szacie  leśnej 
i  ciężkie  ofiary  życia  ludzkiego.  W  zimie 
1955 — 56  spadło  w  samej  tylko  Dolinie 
Koprowej  i  Cichej  29  lawin  o  objętości 
4  mil.  mJ  śniegu;  zniszczyły  one  kilka  ty¬ 
sięcy  metrów  sześciennych  lasu.  W  marcu 
1956.  w  samych  tylko  Tatrach  Bielskich 
spadło  17  lawin,  niszcząc  ok.  6000  m3 
drzewa.  W  Alpach  w  lutym  i  marcu  1951 
spadło  76  lawin,  w  których  znalazło 
śmierć  7  osób,  w  Austrii  11  stycznia  1954 
roku  zginęło  w  lawinach  50  osób.  W  cza¬ 
sie  pierwszej  wojny  światowej  tylko  po 
stronie  austr o- węgierskiej  zginęło  w  lawi¬ 
nach  w  ciągu  jednego  dnia  (12.  12.  1917) 
3000  żołnierzy. 

Badania  naukowe  warunków  śnieżnych 
i  lawinowych  są  wciąż  jeszcze  w  okresie 
wstępnym.  Autor  posiada  obfite  doświad¬ 
czenie  z  czterdziestoletniej  służby  w  Kar¬ 
patach,  Alpach  i  na  Kaukazie.  Na  wstę¬ 
pie  daje  on  hisfcoryczno-geograficzny  prze¬ 
gląd  katastrof  lawinowych  w  górach, 
a  następnie  zajmuje  się  badaniami  wa¬ 


runków  śnieżnych  i  powstawania  lawm 
i  omawia  lawiniaste  tereny  Sudetów 
i  Karpat.  Szczególną  uwagę  poświęca 
strukturze  i  dynamice  lawin,  morfologii 
i  gatunkom  śniegu  oraz  fizycznym  właści¬ 
wościom  pokrywy  śnieżnej. 

Osobna  część  pracy  autora  poświęcona 
jest  gatunkom  lawin,  ich  skutkom  i  zapo¬ 
bieganiu  im.  Godne  uwagi  są  wnioski 
autora  dotyczące  przygotowań  biologicz¬ 
nych  w  obronie  przeciwlawinowej.  Naj¬ 
lepszą  naturalną  obroną  przeciw  lawinom 
są  zdrowe  i  dobrze  zagospodarowane  la¬ 
sy.  Według  Bukovćana,  trzeba  w  samej 
tylko  Słowacji  zalesić  ok  20  000  ha  ob¬ 
szarów  lawiniastych  —  w  ciągu  50  lat. 
Inwestycje  te  będą  w  sumie  kosztować 
ok.  100  mdl.  koron. 

Ze  względu  na  interesujący  temat  po 
pracę  inż.  Bukovćana  sięgnie  nie  tylko 
leśnik,  lecz  również  turysta  i  narciarz. 

J.  O. 


K.  Bołszakow,  W.  Wajnberg  i  P.  Niki- 
tin,  Josif  Iwanowicz  Chodźko,  uczony  j- 
-geodezist,  wyd.  Geodezizdat,  Moskwa, 
1960,  stron  145. 

Z.  Nowokoranowa,  Jeronin  Iwanowicz 
Stebnicki,  wojennyj  geodezist,  geograf, 
uczonyj,  wyd.  Geodezizdat,  Moskwa  1960, 
stron  91. 

Dwie  książeczki,  wydane  przez  radzie¬ 
ckie  wydawnictwo  geodezyjne,  poświęcone 
są  pamięci  dwóch  wielkich  geodetów  pol¬ 
skich,  działających  w  Rosji  w  XIX  wieku. 
Postać  Józefa  Chodźki  bardziej  jest  zna¬ 
na.  Autorowie  szeroko  uwzględniają  jego 
działalność  na  polu  triangulacji  gór  Kau¬ 
kazu.  W  książeczce  znalazły  się  też  cieka¬ 
we  szczegóły  odnoszące  się  do  szeregu  gór¬ 
skich  wejść  Chodźki,  szczególnie  drobiaz¬ 
gowo  opisane  zostało  wejście  na  Ararat 
i  dokonane  tam  pomiary.  Autorowie  pod¬ 
kreślili,  że  Chodźko  nie  cofał  się  przed 
żadnymi  trudami  wędrówek  górskich. 
16  lipca  (st.  stylu)  1851  r.  obserwował 
pełne  zaćmienie  słońca  z  wierzchołka 
szczytu  Gaławdur  (3164  m),  a  jeszcze 

w  r.  1873,  jako  sędziwy  starzec  wszedł 
na  lodowiec  Dedworakski  pod  Kazbekiem, 
na  wysokości  2296  m.  Lecząc  się  w  kau¬ 
kaskich  wodach  mineralnych,  wykonał 
jeszcze  w  r.  1875  triangulację  rejonu 
Esentuki  i  ukończył  dokładną  mapę  re¬ 
jonu  wód  mineralnych  kaukaskich,  którą 
podarował  oddziałowi  kaukaskiemu  To¬ 
warzystwa  Lekarskiego.  Chodźko  brał  u- 
dział  w  pracach  kaukaskiego  oddziału  ro¬ 
syjskiego  Towarzystwa  Geograficznego, 
zajmując  się  szczególnie  problemem  ze- 
s u wania  się  i  obsuwania  lodowców  gór¬ 
skich.  Niestety  autorowie  ani  słowem  nie 
wspomnieli  o  narodowości  Chodźki,  ani 
o  charakterze  uniwersytetu,  na  który  u- 


286 


Kronika 


częszczał.  Wspomniano,  że  jego  rektorem 
był  wtedy  Jan  Śniadecki,  ale  również  nie 
wspomniano  jakiej  był  narodowości.  Ani 
słowem  nie  wspomniano  o  roli  Chodźki 
w  niedoszłym  powstania  w  Wilnie  w  r. 
1831.  Szkoda,  że  autorowie  nie  tylko  nie 
znają  polskich  źródeł,  ale  nawet  życiorysu 
w  Polskim  Słowniku  Biograficznym. 

Druga  książeczka  poświęcona  jest  dzia¬ 
łalności  Hieronima  Stebnickiego,  geodety 
polskiego  pochodzenia,  działającego  w  gó¬ 
rach  kaukaskich  nieco  później  od  Chodź¬ 
ki.  Związek  Stebnickiego  z  polskością  był 
dużo  słabszy  niż  Chodźki,  ale  jednego 
i  drugiego  odwiedził  jako  rodaków  A. 
Rehman  podczas  swej  podróży  na  Kaukaz 
w  r.  1873.  (Zob.  „Pamiętnik  Towarzystwa 
Tatrzańskiego”  1879  r.). 

Oba  przyczynki  radzieckie  dają  jednak 
dużo  nowego  materiału  do  działalności 
w  górach  Kaukazu  obu  naszych  roda¬ 
ków,  omówionej  już  na  naszych  łamach 
w  ramach  dziejów  działalności  Polaków 
na  Kaukazie  („Wierchy”,  XXIII,  1954, 
s.  45—54). 

J.  R. 

Pół  wieku  „Revue  de  geographie  Alpi- 
ne“.  Rocznik  1962,  wydawany  przez  Insty¬ 
tut  Geografii  Alp  Uniwersytetu  w  Gre¬ 
noble,  jest  kolejnym  pięćdziesiątym  to¬ 
mem  tego  wydawnictwa,  opracowywanego 
pod  redakcją  Germany  i  Pawła  Veyret. 
Cztery  razy  do  roku  ukazują  się  poszcze¬ 
gólne  numery  tego  periodyku,  liczące  po 
około  dwieście  stron  tekstu  wraz  z  map¬ 
kami,  wykresami  oraz  ilustracjami  foto¬ 
graficznymi  na  wkładkach  kredowych. 

Periodyk  ten  ma  charakter  wydawni¬ 
ctwa  naukowego,  w  którym  są  publiko¬ 
wane  nawet  obszerniejsze  prace  badaw¬ 
cze.  Tematycznie  prace  te  są  głównie 
związane  z  różnymi  problemami  Alp, 
a  w  szczególności  z  ich  częścią  francuską. 
Nie  brak  jest  też  opracowań  dotyczących 
innych  gór,  a  także  omawiane  są  bardziej 
ogólne  problemy  geograficzne  oraz  mate¬ 
riały  z  innych  regionów  świata.  Oprócz 
części  zawierającej  większe  opracowania 
wyodrębniony  jest  dział  aktualności  geo¬ 
graficznych,  w  którym  podawane  są  krót¬ 
sze  materiały  informacyjne  i  czasem  po¬ 
lemiczne. 

W  roczniku  1961  większe  prace  doty¬ 
czące  Alp  wyszły  spod  pióra  takich  auto¬ 
rów  jak:  J.  Bravard  o  wyludnianiu  się 
francuskich  Alp  Nadmorskich  i  o  roz¬ 
mieszczeniu  narciarzy  we  Francji,  R.  Mi¬ 
chel  o  problemach  hydrologicznych  alpej¬ 
skiego  departamentu  Isere,  P.  Sitzmann 
o  obecnych  zmianach  lodowców  w  rejonie 
Romanche,  M.  Barussaud  o  rozwoju  tu¬ 
rystyki  w  okolicy  Alpe-d’Huez  pod  Gre¬ 
noble.  O  ośrodkach  turystycznych  w  Al¬ 
pach  pisali:  F.  Cribier  (Venocs),  G.  Vey- 
ret  —  Verner  (rejon  turystyczny  północ¬ 


nych  Alp  Francuskich).  Metodycznie  bar¬ 
dzo  ciekawe  jest  studium  J  Loupa  o  wsi 
Fiesch  w  szwajcarskim  kantonie  Vałais 
oraz  opracowanie  historyczne  J.  Lovie’go 
o  zasobach  leśnych  w  Alpach  Sabaudz¬ 
kich  w  drugiej  połowie  XIX  wieku.  O  tu¬ 
rystyce  w  Tyrolu  «mówi  w  swym  artykule 
R.  Balseinle.  Terenów  pozaeuropejskich 
dotyczy  obszerna,  w  trzech  kolejnych  nu¬ 
merach  zamieszczona  praca  E.  de  Vauma- 
sa  o  budowie  i  geomorfologii  Bliskiego 
Wschodu,  a  więc  terenu  w  zasadzie  nie- 
górskiego. 

Jubileuszowy  tom  50  z  roku  1962 
otwierają  sami  redaktorzy  P.  Veyret  i  G. 
Veyret,  przedstawiając  próbę  definicji 
gór.  Próba  ta  dokonana  została  w  sposob 
ostrożny  i  wnikliwy,  daleki  od  schematy¬ 
cznego  ujmowania  sprawy.  W  następnym, 
drugim  numerze  tego  roku  G.  Veyret-Ver- 
ner  daje  antropo geograficzną  analizę  re¬ 
gionu  gór  średnich  (la  moyenne  montagne) 
Północnych  Alp  Francuskich.  Poza  tym 
w  pierwszym  semestrze  tegoż  roku  uwagę 
czytelnika  interesującego  się  problemami 
gór  przyciągają  takie  artykuły,  jak:  Ch. 
P.  Peguy  o  rozwoju  studiów  glacjologicz- 
nych,  M.  Monin  o  wiatrach  w!  rejonie 
Grenoble,  G.  Armand  o  przedmieściach 
tegoż  miasta  górskiego  oraz  B.  Janin  o  no¬ 
wych  alpejskich  tunelach  drogowych 
w  masywie  Mont-Blanc  i  pod  przełęczą 
Wielkiego  Św.  Bernarda. 

W  aktualnościach  geograficznych  za¬ 
mieszczone  są  krótkie  notatki  naukowe. 
Prowadzona  tu  była  dyskusja  o  praktycz¬ 
nych  zastosowaniach  nauki  geografii.  Po¬ 
dawane  są  informacje  dotyczące  —  w  Al¬ 
pach  i  innych  rejonach  górskich  Europy 
—  stanu  gospodarki  rolnej  i  przemysłu 
w  niektórych  rejonach  Alp.  W  zeszycie  3 
roku  1961  zamieszczona  została  bibliogra¬ 
fia  prac  naukowych  dotyczących  Alp 
Francuskich  za  rok  1960.  Każdy  zeszyt  po¬ 
daje  kilka  recenzji  krytycznych  prac 
traktujących  o  problemach  fizjografii 
i  gospodarki  gór  w  różnych  częściach 
świata,  których  autorami  są  przeważnie 
P.  Veyret,  G.  Veyret-Verner  d  J.  Loup. 
Od  czasu  do  czasu  zamieszczane  są  prze¬ 
glądy  treści  czasopism  naukowych  z  roz¬ 
maitych  krajów,  pióra  P.  Etienne’a,  oraz 
kronika  działalności  Instytutu  Geografii 
Alp  w  Grenoble. 

W  sumie  omawiany  kwartalnik  .stano¬ 
wi  wydawnictwo,  żywno  redagowane  i  da¬ 
jące  obraz  niektórych  ważniejszych  pro¬ 
blemów  geograficznych  Alp  w  epoce 
współczesnej.  Tematycznie  treść  tego  pe¬ 
riodyku  jest  słusznie  skoncentrowana  na 
problemach  Alp.  Byłoby  może  korzystne 
zrezygnowanie  z  materiałów  nie  dotyczą¬ 
cych  gór  na  korzyść  innych  poza  Alpami 
terenów  górskich  w  świeci e. 

S.  W.  Berezowski 


Kronika 


287 


Pierwsze  rumuńskie  mapy  turystyczne. 
Muntii  Nostri,  wydawnictwo  Oficiul  Na¬ 
tional  de  Turism  „Carpati”,  Bucuresti, 
1961:  Nr  1  Bucegi,  Nr  2  Pistra  Craiului, 
Nr  3  Fogaras,  Nr  4  Retezat,  Nr  5  Ceahlau. 
Cena  poszczególnych  zeszytów  4,25  lei. 
Pragniemy  poinformować  naszych  czytel¬ 
ników,  że  w  Rumunii  zostały  ostatnio  wy¬ 
dane  mapy  turystyczne,  przedstawiające 
ciekawsze  partie  górskie  Karpat,  których 
położenie  ilustruje  załączona  mapka.  Wy¬ 
nika  z  niej,  że  cztery  pierwsze  mapy  do¬ 
tyczą  poszczególnych  części  Karpat  Po¬ 
łudniowych,  piąta  zaś  Karpat  Wschod¬ 
nich. 

Przypominamy,  że  Fogaras  jest  najwyż¬ 
szą  częścią  gór  w  całej  Rumunii,  jej  naj¬ 
wyższy  szczyt  Moldoveanu  ma  wysokość 
2544  m.  Płaskowyż  tegc  masywu  posiada 
liczne  ślady  dawnego  zlodowacenia  oraz 
jest  obcięty  od  północy  stromymi  uskoka¬ 
mi.  Następnym  pasmem  co  do  wysokości 
jest  Retezat  (Peleag-a  2509  m),  położony 
w  zachodniej  części  rumuńskich  Karpat 
Południowych.  To  mało  jeszcze  pod  wzglę¬ 
dem  turystycznym  znane,  lecz  bardzo  cie¬ 
kawe  pasmo  ma  również  wysokogórski 
krajobraz,  urozmaicony  rzeźbą  dawnego 
zlodowacenia.  Bucegi,  którego  to  masywu 
wschodnią  część  możemy  obserwować 
z  międzynarodowej  linii  kolejowej  koło 
Sinaja,  ma  najwyższy  szczyt  Omul  (2509  m) 
i  jest  również  uwieńczony  płaskowyżem, 
o  stromo  opadających,  wysokich  stokach. 
Pasmu  Piatra  Craiul  i  sąsiednim,  poświę¬ 
cona  jest  trzecia  mapka.  Leżą  one  między 
Bucegi  a  Fogaras,  osiągając  wysokość 
2238  m  w  paśmie  Piatra  Craiul,  oraz 
2463  m  w  paśmie  Jezer.  W  Karpatach 
Wschodnich  mapa  turystyczna  wydana  zo¬ 
stała  tylko  dla  pasma  Ceahlau,  w  środko¬ 
wym  dorzeczu  Bystrzycy,  z  najwyższym 
szczytem  1904  m  ^Ceahlau  —  Toaca). 

Na  tych  mapach,  wydanych  w  kilku 
kolorach,  rzeźba  terenu  została  przedsta¬ 
wiona  metodą  cieniowania,  przy  oświetle¬ 
niu  z  północnego  zachodu,  Zostały  zazna¬ 
czone  szczyty,  z  podaniem  ich  wysokości, 
różniących  się  zresztą  często  od  liczb  po¬ 
danych  we  francuskim  wydaniu  małego 
rumuńskiego  rocznika  statystycznego 
(1961)  i  rumuńskiego  atlasu  samochodo¬ 


wego.  Podano  też  znakowane  szlaki  tury¬ 
styczne,  schroniska  oraz  lasy,  wody,  osie¬ 
dla  i  drogi  dojazdowe.  Rysunek  topografii 
jest  dość  ogólny,  ale  pozwalający  w  zasa¬ 
dzie  na  ogólne  zorientowanie  się  w  tere¬ 
nie  na  szlakach  znakowanych.  Podziałki 
tych  map  zawierają  się  między  około 
1  :  100  000  '(Fogaras),  a  około  1  :  60  000 
(Bucegi). 

Do  mapek  tych  załączony  jest  krótki 
opis  poszczególnych  szlaków  turystycz¬ 
nych,  wraz  ze  schematyczną  ich  mapką, 
wykaz  schronisk,  zwięzły  słowniczek  tu¬ 
rystyczny  i  również  krótka  charaktery¬ 
styka  danej  partii  górskiej. 

S.  W.  Berezowski 


Mihail  Sadoveanu,  Zaginiony.  (Balta- 
gul),  przełożył  R.  Florans.  Warszawa  1960. 
Powieść  i  to  rumuńska?  Tak,  ale  powieść 
ta,  pióra  niedawno  zmarłego  jednego 
z  najwybitniejszych  pisarzy  Rumunii,  jest 
dla  wszystkich  miłośników  gór,  a  szcze¬ 
gólnie  Karpat  wspaniałą,  porywającą  lek¬ 
turą.  Dzieje  się  ona  dawno,  może  w  XIX 
wieku,  gdzieś  na  owym  pograniczu  Moł¬ 
dawii,  Siedmiogrodu  i  Bukowiny,  w  gnie¬ 
ździ  e  górskim,  które  dla  folkloru  karpa¬ 
ckiego  było  rozsadnikiem  tylu  istotnych 
elementów  składowych.  Historia  Wiktorii 
Lipan,  która  szuka  zaginionego  z  owcami 
swego  męża,  górala  Nikifora  Lipana,  i  sa¬ 
ma  jedna,  wbrew  poszlakom  niedołężnej 
żandarmerii  i  władz  powiatowych  „kró¬ 
le1 wsko-rumuńskich”,  natrafia  na  ślady 
zbrodni,  aż  do  uchwycenia  mordercy  — 
tak  jak  w  romansie  detektywistycznym! 
—  jest  nie  tylko  wspaniałą  epopeą  górską, 
ale  jest  ponadto  hołdem  dla  ludowej  mą¬ 
drości  prostej  góralki  z  ostępów  Karpat 
Mołdawskich. 

Przekład  staranny,  chociaż  nie  może¬ 
my  przyzwyczaić  się  do  męskich  form 
Dorn,  Watra  Dorn ,  wbrew  naszej  tradycji 
z  okresu  walk  na  tych  terenach  w  I  Woj¬ 
nie  Światowej,  kiedy  to  przyjęta  była  na¬ 
zwa  Dorna-Watra.  Ale  może  naprawdę  tak 
jest  lepiej? 

jr 


Bibliografia  górska 


Książki  i  prace  z  czasopism  dotyczące  Pod¬ 
hala,  Sudetów,  Tatr  oraz  gór  całego  świata 
obejmują  okres: 

A:  KSIĄŻKI: 

Od  1  sycznia  1961  r.  do  30  listopada  1961  r. 
B:  ZAWARTOŚĆ  CZASOPISM: 

Od  1  października  1959  r.  do  30  wrześn:a 
1960  r.  Uwzględniono  XXIX  tom  ,, Wierchów” 
z  rozwiązaniem  kryptonimów  i  pseudonimów 
oraz  czasopisma  „Światowid”  1961:1,  nr  1—20: 
„Taternik”  1960:36,  nr  1—4;  „Turysta”  1961:10, 
nr  i— 8. 

P.  T.  Czytelnicy  interesujący  się  tym  dzia¬ 
łem  proszeni  są  o  nadsyłanie  materiałów  uzu 
pełniających  na  ręce  Redakcji  „Wierchów”. 
Autor  nie  rości  sobie  pretensji  do  wyczerpania 
wszystkich  pozycji  bibliograficznych. 

Przy  końcu  bibliografii  podaję  indeks  auto¬ 
rów  i  haseł,  ułatwiający  zorientowanie  się 
w  temacie  bibliografii. 

Kwadraciki  znajdujące  się  przy  niektórych 
numerach  pozycji  bibliograficznej  oznaczają, 
że  praca  zawiera  bibliografię  przedmiotu. 

Liczby  zamieszczone  przy  niektórych  po¬ 
zycjach  bezpośrednio  na  końcu  notatki  biblio¬ 
graficznej  oznaczają,  że  notatka  była  już 
publikowana  pod  wskazanym  numerem  i  to¬ 
mem  „Wierchów”,  a  obecnie  dodano  do  niej 
uzupełnienia  w  postaci  polemiki  albo  recenzji. 

Liczby  po  prawej  stronie  kolumny  są  nu¬ 
merami  kolejności  bibliografii. 

KAZIMIERZ  POLAK 

Układ  Bibliografii 
DZIAŁ  OGÓLNY 

Bibliografie,  czasopisma,  informatory,  zagad¬ 
nienia  wydawnicze  i  organizacyjne. 
HISTORIA  PIŚMIENNICTWA  REGIONÓW 
GÓRSKICH 

HISTORIA  REGIONÓW  GÓRSKICH 

Archeologia,  biografie  i  nekrologi,  historia 
gospodarcza,  historia  polityczno-społeczna. 
GEOFRAFIA  REGIONÓW  GÓRSKICH 

Monografie,  przewodniki,  onomastyka,  za¬ 
gadnienia  specjalne,  mapy. 


TURYSTYKA 

Historia  turystyki  i  taternictwa,  turystyka 
wysokogórska  i  taternictwo,  speleologia,  nar¬ 
ciarstwo,  ratownictwo,  organizacja  turystyki, 
konwencja  turystyczna,  turystyka  górska 
w  Polsce  i  w  świecie. 

KULTURA  REGIONÓW  GÓRSKICH 

Gwara,  etnografia,  architektura  i  ochrona 
zabytków,  sztuka,  muzea,  muzyka  i  taniec, 
fotografia,  film  i  teatr. 

LITERATURA  PIĘKNA 

NAUKI  PRZYRODNICZE 

Geologia,  paleontologia,  klimatologia  i  me¬ 
teorologia,  zoologia,  botanika,  paleobotanika, 
mikrobiologia,  ochrona  przyrody. 

GOSPODARSTWO  WIEJSKIE 

Rolnictwo,  leśnictwo,  hodowla  zwierząt. 

ZAGADNIENIA  ADMINISTRACYJNE,  GOSPO¬ 
DARCZE,  PRAWNE  I  SPOŁECZNE 


DZIAŁ  OGÓLNY 

(Bibliografie,  czasopisma,  informatory,  zagad¬ 
nienia  wydawnicze  i  organizacyjne) 

Bibliografie 

KULCZYŃSKA  WANDA.  Bibliografia  prac  prof. 
Wł.  Szafera  z  ża  kresu  ochrony  przyrody. 
„Ochrona  Przyrody”  1959:26,  s.  450—483. 
Sum.  1/31 

POLAK  KAZIMIERZ.  Bibliografia  górska. 
Książki  i  prace  z  czasopism  i  gazet,  doty¬ 
czące  Podhala,  Sudetów  oraz  gór  całego 
świata,  obejmują  okres:  A.  Książki:  Od 
1  stycznia  1959  r.  do  31  grudnia  1959  r. 
B.  Zawartość  czasopism:  Od  l  maja  1958 
do  31  grudnia  1958  r.  Uwzględniono  XXVIII 
tom  „Wierchów”  z  rozwiązaniem  krypto¬ 
nimów  i  pseudonimów  oraz  do  grudnia 
1959  r.  włącznie  czasopisma  „Taternik” 
1958:4,  z.  oraz  „Turysta”.  C.  Zawartość 
dzienników:  Prace  ważniejsze  od  1  stycznia 
1959  r.  do  31  grudnia  1959  r.  „Wierchy” 
1960:29,  s.  259—293.  2/31 


Bibliografia  górska 


289 


Czasopisma. 

„KRASY  SLOVENSKA”  —  1959:36.  Z.  1— '12. 

Vydavatelstvo  Osveta — Bratislava.  REC. 
K[.rygowskij  W[ładysław].  „Wierchy”  1960:29, 
s.  257—258.  3/31 

„LUD”  Organ  Polskiego  Towarzystwa  Ludo¬ 
znawczego.  1957:  44.  WrOCłaiW  1957  PTL,  s.  632. 
REC.  K[rygowSki]  W[ładysław]  ,, Wierchy” 
1960:29,  s.  255—256.  4/31 

„LUD"  Organ  Polskiego  Towarzystwa  Ludo¬ 
znawczego,  założony  w  roku  1895.  (Red. 
Józef  Gajek)  1960:46.  Wrocław  1961  om 
22  X  15,5,  s.  704,  tab  1  i  w  tekście,  mapa  1 
i  w  tekście,  ilustr.,  portr.,  bibliogr.,  Rez. 
Sum.  Polskie  Towarzystwo  Ludoznawcze.  — 
M.  In.  Gawin  B.  Bibliografia  etnografii 
polskiej  za  1956—1958  r.  5/31 

NARCIARSTWO  POLSKIE,  1960.  (Rocznik  PZ'N 
1959—1960)  —  Warszawa  1960.  cm  24  X  16,5, 

s.  63,  l  nlb.,  ilustr.,  port.,  tab.  Zarząd 
Główny  Polskiego  Związku  Narciarskiego. 
—  Wydawnictwo  Polskiego  Związku  Nar¬ 
ciarskiego.  —  Tyt.  okł.  —  w  sezonie  1959—60 
zamiast  mieś.  „N.a  nartach”.  6/31 

„OCHRONA  PRZYRODY”  (Red  Władysław 
Szafer.)  1961:27  —  Kraków  1961  cm  30,5  X  21, 
s.  6  nlb.,  272,  iJustr.,  portr.,  tab,  mapy, 
bibliogr.,  Sum.  Polska  Akademia  Nauk. 
Zakład  Ochrony  Przyrody.  7/31 

ROCZNIK  Biblioteki  Polskiej  Akademii  Nauk 
w  Krakowie.  (Przewód,  kom.  red.:  Jan  Dą¬ 
browski).  1959:5.  Wrocław  1961.  Zakład 
Naród,  im  Ossolińskich.  Wydawn.  PAN.  cm 
25  X  17,  s.  355,  1  nlb.,  tabl.  5,  portr.  1, 

pl.  1,  bibliogr.  Zawiera  m.  in.:  Preissner  A.: 
Katalog  korespondencji  Walerego  Eliasza- 
-Radzikowskiego,  Aleksandra  Hojdeckiego, 
Hieronima  Łopacińskiego  i  Jana  Łosia.  Ma¬ 
teriały  do  katalogu  rękopisów  B-ki  PAN 
w  Krakowie.  8/31 

ROCZNIK  Sądecki.  1957:3.  REC.  Kumor  Bo¬ 
lesław.  ,, Roczniki  Teologiczno-Kanoniczne” 
1959:6,  z.  3,  S.  135—142.  20:28  9/31 

,, SPELEOLOGIA”  1959:1,  z.  1—3.  REC.  Mileska 
M.  j.:  , .Speleologia”  kwartalnik  grotołazów. 
,, Poznaj  Świat”  1960,  nr  6,  s.  45,  ilustr.;  Ga¬ 
jewski  Antoni  „Kosmos”.  Ser.  A.  1961,  z.  1, 
S.  73—74.  14:29  10/31 

„ŚWIATOWID”.  Tygodnik  ilustrowany.  Red. 
nacz.  Edward  Trojanowski.  —  W-wa  [R.  1] : 
1961  nr  1:  30.  IV  cm  33  X  24,  s.  23,  1  nlb., 
ilustr.,  portr  Prasa  Młodzieżowa  RSW 
„Prasa”,  Red.  ul.  wiejska  12.  11/31 

„TATERNIK”  —  Orga»n  Klubu  Wysokogórskie¬ 
go.  Czasopismo  poświęcone  sprawom  ta¬ 
ternictwa  i  alpinizmu.  1959:35,  z.  1 — 4  Spis 
rzeczy.  [Oprao.  Kazimierz  Polak.  Luźna 
wkładka  dołączona  do  zeszytu  1.]  REC. 
Szczepański]  J[an]  A[lfred]  ,, Wierchy” 
1960:29,  s.  252—253.  12/31 

,, WIERCHY”  Rocznik  poświęcony  górom.  Or¬ 
gan  Polskiego  Towarzystwa  Turystyczno- 
krajoznawczego  wydawany  przez  Komisję 
Turystyki  Górskiej  Zarządu  Głównego 
PTTK.  (Nacz.  red.  Władysław  Krygowski) 


1960:29  —  Kraków  1961  (Państw.  Wyd.  Nau¬ 
kowe)  cm  25  X  17,5,  s.  304,  tabl.  4,  ilustr. 
mapy,  bibliogr  Res.  Rez.  Sum.  REC.- 
,, Światowid”  1961,  nr  2,  s.  22;  k.  H.:  Nowy 
rocznik  „Wierchów”.  „Biuletyn  PTTK  Okrę¬ 
gu  Łódzkiego”  1961:6,  nr  4,  s.  6;  Hempel 
Kazimierz  ibidem  nr  7—8,  s.  2 — 4;  Klim¬ 
kiewicz  Henryk:  Nad  „Wierchami”.  Ibid. 
nr  10;  POLEM:  K.  Polak  Ibidem  nr  12, 
s.  9—10;  Szcz[epańSki]  J[an]  A[lfred]:  Spra¬ 
wa  „Wierchów”.  „Trybuna  Ludu”  1961, 
nr  17,  s.  8.  13/31 

Informatory 

INFORMATOR  Jeleniogórski.  Jelenia  Góra. 
Powiatowe  Przedsiębiorstwo  „Turystyka”. 
REC.  „Światowid”  1961,  nr  30,  e.  22.  14/31 

INFORMATOR  turystyczny  PTTK.  [Polskiego 
Towarzystwa  Turystyczno-Krajoznawczego]. 
Wkładka  1961.  W-wa  196]  cm  16,5  X  12,  s.  31, 
1  nLb,  15/31 

5  INTERNATIONALE  Tagung  fur  Alpine  Me¬ 
teorologie  in  Garmisch-Partenkirchen  16—16. 
09.  1958.  Berichte  des  Deutsche, n  Wetter- 

dienstes  1959.  Bd.  8.  REC.  Chełkowski  W  [ło¬ 
dzi  mierz]  „Przegląd  Geofizyczny”  1960: 5, 
z.  2,  s.  1C1— 163.  16/31 

Zagadnienia  wydawnicze  i  organizacyjne 

[KRYGOWSKI  WŁADYSŁAW.]  Góry,  których 
miano  jest  Tatry.  [Postulat  utworzenia 
Górskiego  Instytutu  Badawczego,  którego 
zadaniem  byłaby  koordynacja  badań  i  stu¬ 
diów  w  Karpatach  i  Sudetach  dla  pogłę¬ 
bienia  wiedzy  o  nich].  „Wierchy”  1960:29, 
S.  5—6.  17/31 

R [EYCHMAN]  j[AN].  Trzecia  Konferencja  Nau¬ 
kowa.  Karpacka  [w  Krakowie,  w  dniu  11 
i  12  kwietnia  1960]  „Wierchy”  1960:29, 
S.  183—184.  18/31 

HISTORIA  PIŚMIENNICTWA 
REGIONÓW  GÓRSKICH 

BOJAR  JOZEF.  Władysław  Orkan.  „Księgarz” 
1960:4,  nr  15/16,  s.  17.  19/31 

GERLECKA  REGINA.  Wczesna  twórczość  Wła¬ 
dysława  Orkana  1897 — 1902.  Łódź  1959.  REC. 
Faron  Bolesław  „Ruch  Literacki”  1961:2, 
z.  1,  s.  51—53  32:29  20/31 

GŁOCHOWSKI  S.  Jeszcze  o  UPA...  [Uwagi 
o  „Łunie  w  Bieszczadach”  J.  Gerharda.] 
„Polityka  1960:4,  nr  17,  s.  1.  21/31 

HOESICK  FERDYNAND.  Legendowe  postacie 
zakopiańskie.  Warszawa  1959.  REC.  Iwasz¬ 
kiewicz  Jarosław:  Esik  się  przyda!  „Życie 
Warszawy”  1960,  nr  33,  s.  4;  Zaworska  He¬ 
lena:  Prawda  i  legenda  Zakopanego.  „No¬ 
we  Książki”  1960,  nr  2,  s.  73—74;  Czekalski 
Eustachy:  „Orka"  1960,  nr  8  s.  5.  34:29.22/31 
HORDYŃSKI  JERZY.  Spotkanie  na  Harendzie. 
[Jan  Kasprowicz]  „Zycie  Literackie”  I90d, 
nr  34,  s.  1,  12.  23/31 


19  Wierchy  t.  XXXI 


290 


Bibliografia  górska 


—  Tatrzańskie  rozmowy.  [Sprawa  Domu  Lite¬ 

ratów  wi  Zakopanem.]  , .Życie  Literackie” 
1980:10,  nr  15,  s.  10  24/31 

KASFROWICZ-JAROCKA  ANNA.  Poeta  i  mi¬ 
łość.  W-wa  1958.  REC.,  Weiss  Tomasz:  Dwie 
książki  o  Kasprowiczu  „Ruch  Literacki” 
1980,  z.  1/2,  s.  146—148  283:30  25/31 

KŁOSOWICZ  JAN.  Teoria  i  dramaturgia  Wit¬ 
kacego.  „Dialog”  1959,  nr  12,  s.  81—93. 

26/31 

KOCHAŃSKI  WITOLD.  Orkanowe  trzydziesto¬ 
lecie  (1930— '1960).  „Kultura  i  Życie”  1960, 
nr  5,  s.  9  ilustr.  27/31 

KOLBUSZEWSKI  JACEK.  Czego  nam  potrzeba 
—  Notatnika  alpejskiego  c^y  Siedmiu  krę¬ 
gów  wtajemniczenia.  [Na  podstawie  twór¬ 
czości  L.  Utraokiego  i  J.  A.  Szczepańskiego 
autor  chce  pokazać  niebezpieczeństwo,  jakie 
zagraża  literaturze  górskiej  w  Polsce]  „Ta¬ 
ternik  1960:38,  z.  1,  S.  39—40.  28/31 

—  „Śląsk”  Bogusza  Zygmunta  Stęczyńskiego. 

„Kwartalnik  Opolski”  1960,  nr  3,  s.  61—74. 
Sum.,  s.  183.  Zsf.  190—191.  29/31  □ 

MAJDA  JAN.  Jubileusz  ludowej  poetki.  [Han¬ 
ka  Nowobielska.]  „Wieści”  1960,  nr  10,  s.  5, 
ilustr.  30/31 

PIGOŃ  STANISŁAW.  Władysław  Orkan  Kr. 

1958.  REC.  Spytkowski  Józef:  Monografia 

Orkana.  „Ruch  Literacki”  1960,  z.  1/2, 
S.  148—152  38:28  31/31 

WIKTOR  JAN.  Orkan  [Władysław]  i  Staff 
[Leopold]  w  Rzymie.  „Życie  Literackie” 

1959,  nr  52,  s.  10.  13,  ilustr.  32/31 

—  Wspomnienie.  (W  30-lecie  śmierci  Wł.  Orka¬ 

na).  Tygodnik  Kulturalny  „Orka”  1960, 
nr  23,  s.  4,  9,  ilustr.  33/31 

—  Wspomnienie  o  Wł.  Orkanie.  „Wieści”  1960, 

nr  32,  s.  5.  34/31 

WITKIEWICZ  STANISŁAW  IGNACY.  Stani¬ 
sław  Ignacy  Witkiewicz.  Człowiek  i  twórca. 
Warszawa  1957.  REC.  Gołaszewska  Maria 
„Ruch  Filozoficzny  1960:20,  nr  1/2,  s.  34 — 37. 
39:28  35/31 

ZECHENTER  WITOLD.  Wspomnienie  o  Orka¬ 
nie.  „Życie  Literackie”  1960:10,  nr  19,  s.  8 — 9, 
•ilustr.  36/31 


HISTORIA 

REGIONÓW  GÓRSKICH 

Archeologia,  Biografie  i  nekrologi.  Historia  gos¬ 
podarcza,  Historia  polityczno-społeczna 

Archeologia 

BIELE  NIN  KAZIMIERZ,  RADWAN  MIECZY¬ 
SŁAW.  Badania  nad  starożytnym'  hutnic¬ 
twem  żelaza  w  rejonie  Gór  Świętokrzyskich 
w  latach  1956—1957.  „Materiały  Archeologi¬ 
czne”  1959:1,  s.  279 — 323,  ilustr.,  rys.,  tab., 
Rćs.  37/31  □ 

BŁOŃSKA  CECYLIA.  Archeologia  wkracza 
w  Karpaty.  Tysiąlecie  na  górskich  szlakach. 
„Trybuna  Ludu”  1960,  nr  38,  s.  5,  ilustr. 

38/31 


LEWICKI  TADEUSZ.  Karpaty  w  opisach  geo¬ 
grafów  arabskich  i  perskich  IX  i  XI  w. 
„Acta  Archeologica  Carpatica”  1959:1,  fasę.  2, 
s.  191—208,  mapa.  Res.  Zofia  Sławska.  Rez. 
Olga  Sokołow.  39/31 

MACHNIK  J  [AN]  Problem  kultury  ceramiki 
sznurowej  w  Karpatach  Polskich.  „Spraw. 
PAN  Oddział  Kr.  1959  [Z.  2]  s.  164—168 

40/31 

RURANSKI  S[TANlSŁAWj  Hutnictwo  przed¬ 
historyczne  w  Górach  Świętokrzyskich. 
„Hutnik”  1980:27,  nr  5,  s.  206—207.  41/31 

WOŻNIAK  ZENON.  Prace  Karpackiej  Ekspe¬ 
dycji  Archeologicznej  w  latach  1951 — 1958. 
„Małopolskie  Studia  Historyczne”  1959,  z.  2/3, 
S.  157—160.  42/31 

ŻAKI  ANDRZEJ.  Karpacka  ekspedycja  archeo¬ 
logiczna  w  r.  1958.  „Sprawozdania  Archeo¬ 
logiczne”  1959:7,  s.  57—62,  ilustr.  Sod.  Sum. 

43/31 

—  z  pradziejów  Bieszczadów  i  Beskidu  Ni¬ 
skiego.  „Wierchy”  1980:29,  s.  184—185,  mapka. 

44/31 

Biografie  i  nekrologi 

CYBULSKI  JAN.  Jubileusz  przewodnika  i  ra¬ 
townika.  Siedemdziesięciolecie  Sit.  Gąsieni¬ 
cy  [Szymków]  z  Łasa  „TaterniK”  1960:36, 
Z.  3 — 4,  S.  29—30,  2  fot.  45/31 

MAŁACHOWSKI  BOHDAN.  Wspomnienie  z  Wę¬ 
gier.  [Pomoc  Gyuli-Komamickiego  dla  auto¬ 
ra  przebywającego  w  obozie  internowanych 
w  ■  czasie  Drugiej  Wojny  Światowej.]  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  28.  48/31 

SIEDEMDZ  [ESIĘCIOPIĘClOLEIClE  dra  Gyuli- 
-Komarnickiego.  „Taternik”  1960.36,  z.  3 — 4, 
s.  .25—28,  fot.  [Równolegle  tekst  w  jęz.  wę¬ 
gierskim.]  47/31 

Kenar  Antoni.  K [ENAR]  H [ALINA.]  An¬ 
tonii  Kenar  <1906—1959)  Taternik”  1960:36, 
z.  3 — 4,  S.  19,  fot.  48/31 

—  KRZEPTOWSKI  JOZEF.  Wspomnienie  o  An¬ 

tku  Kenarze.  „Taternik”  1980:36,  z.  3 — 4, 
s.  19—20,  fot.  49/31 

Klimek  Bachleda.  <R->  [Pięćdziesięciole¬ 
cie]  śmierci  Klimka  Bachledy.  [Uroczystości 
zakopiańskie  w  dniu  6.  08.  1960  r.]  „Tater¬ 
nik”  1960:36,  z  3 — 4,  s.  47.  50/31 

Biederman  Jerzy.  <16.  09. 1933—28.  12.  1959). 
Panfil  Józef.  <25.  12.1934—28.  12.1959)  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  z.  2,  s.  64—65,  fot.  51/31 

Claude  Kogan.  Ostatnia  rozmowa  z  .... 
Kozm.  przepr,  Jean  Portelle.  Tł.  z  franc. 
„Widnokręgi”  1960,  nr  1,  s.  40^3,  ilustr. 

52/31 

Hensold  Mirosław.  <  4. 11.  1929—28.  12. 
1959.)  „TaternU-  1960:36,  z.  2,  s.  65,  fot. 

53/31 

Janczewski  Edward  W.  WALA  A[NTO- 
NL]  E)dward  W.  Janczewski  <26.  2.  1887 — 
—24.  8.  1959.)  „Taternik”  1960:38,  z.  2,  s.  63, 
fot.  54/M 

KRONIKA  zmarłych.  ,;Wierchy”  1960:29,  s.  294. 

55/31 


Bibliografia  górska 


291 


KRONIKA  żałobna.  Andrzej  Dudek  26.11.1943— 
—11.  08.  1960  [ponosi  śmierć  schodząc  z  Ko¬ 
zich  Czub,  po  przejściu  zachodniej  ich  ścia¬ 
ny]  fot.;  Lesław  Berych  —  profesor  dr 
Istv4n  Gyórffy  —  prof.  dr  Karol  Jordan  — 
dr  Damazy  Mieczysław  Mikiewicz,  —  Józef 
Orenburg  —  Orr,  —  Stanisław  Porębski. 
„Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  44.  56/31 

Magiera  Jan.  BOBROWNICKA  MARIA. 
Jan  Magiera  1876 — 1958.  ,, Pamiętnik  Słowiań¬ 
ski”  1960:10,  s.  186—190.  57/31 

Orłowicz  Mieczysław  dr  FILIPO¬ 
WICZ  ZYGMUNT.  Dr  Mieczysław  Orłowicz 
nie  żyje.  „Za  i  Przeciw”,  1959,  nr  42,  s.  3, 
i  lustr.  58/31 

—  KIELICH-RUDNICKA  EUGENIA.  Wspom¬ 

nienie  o  Mieczysławie  Orłowiczu.  „Wycho¬ 
wanie  Fizyczne  w  Szkole”  1959,  nr  12,  s.  7— 9, 
ilustr.  59/31 

—  LESZCZYCKI  STANISŁAW,  MILESKA  M. 
IRENA.  Mieczysław  Orłowicz.  [Nekr.  oraz] 
Bibliografia  prac...  „Przegląd  Geograficz¬ 
ny”  1960:32,  z.  1/2,  s.  194—202,  ilustr.  60/31 

Panów  Eugeniusz.  KRACH  WILHELM. 
Eugeniusz  Panów  (1890—1958)  [Nekr.  oraz] 
Spić  prac.  „Rocznik  Pol.  T,ow.  Geologicz¬ 
nego”  1959:29,  Z.  4,  s.  449—452,  ilustr.  RÓS. 


M.  Łangie.  61/31 

Strumiłło  Zofia.  <24.1.1923—22.6.1959). 

„Taternik”  1960:36,  z.  1,  s  41,  fot.  62/31 

Sułc.zyński  Jerzy  <1933—1959).  „Tater¬ 
nik”  1960:36,  z.  1,  s.  41,  fot.  63/31 


Veverka  Antonin.  —  Antonim  Veverka 
przyjaciel  polskich  taterników.  Tekst  oprać, 
przez  Redakcję  na  podstawie  otrzymanej 
korespondencji.  „Taternik”  1960:36,  nr  1, 
s.  12 — 15,  -ilustr.  64/31 

Żuławski  Wawrzyniec.  Ku  czci  Wa¬ 
wrzyńca  Żuławskiego.  [Odsłonięcie  w  dniu 
18.  08.  1959  r.  tablicy  pamiątkowej  na  Cmen¬ 
tarzu  Symbolicznym  pod  Osterwą  w  Ta¬ 
trach  ]  „Taternik”  1960:36,  z.  3 — 4,  s.  35, 
ilustr.  65/31 

Historia  gospodarcza 

DOBROWOLSKI  KAZIMIERZ.  Studia  nad  kul¬ 
turą  pasterską  w  Karpatach  północnych. 
Typologia  wędrówek  pasterskich  od  XIV— 
—XX  wieku.  „Wierchy”  1960:29,  s.  7—51, 
ilustr.  66/31 

[DWADZIEŚCIA  PIĘĆ]  XXV  lat  kolei  lino¬ 
wych  w  Polsce.  (Teksty  oprać.  Aleksander 
Kodelski  i  i.n.  Oprać.  graf.  Stanisław  Toep- 
fer.  —  Warszawa  1961).  Wydawn.  Komunik, 
i  Łączn.  cm  26X19,5  k.  34  nlb.,  ilustr.,  portr. 
Popielas  J.:  Budowniczym  kolei  linowych 
[Przedmowa].  67/31 

DZIWIK  KAZIMIERZ,  z  badań  nad  stosunka¬ 
mi  własnościowymi  w  Sądeczyźnie.  Janu- 
szowa,  Librantowa,  Boguszowa,  Kwieciszo- 
wa  i  Wolfowa.  „Rocznik  B-ki  Polskiej  Akad. 
Nauk  w  Krakowie”  1958:4  [wyd.  1960], 
S.  113—128.  68/31 

GÓRZYŃSKI  STEFAN.  O  pastwiskach  i  wypa¬ 
sach  śródleśnych  w  górach  i  na  równinach 


w  dawnej  Polsce.  „Przegląd  Hodowlany” 
1960:28  nr  1  s.  25—28,  ilustr.  69/31 

JAHODA  KAROL.  O  górnictwie  i  skarbach  za¬ 
klętych  Skalnego  Podhala.  „Wiadomości 
Górnicze”  1960:11,  nr  1/2,  s.  53—56.  70/31 

JOST  HENRYK,  o  górnictwie  i  hutnictwie  na 
terenie  Tatr  polskich.  „Rudy  Żelaza”  1959, 
nr  8,  s.  9—15,  ilustr.  71/31 

—  Olejarnia  w  Lipnicy  Małej  na  Orawie. 

„Przegląd  Techniczny”  1959:80,  nr  51,  s. 
29 — 30,  ilustr.,  rys.  72/31 

—  Stanisław  Staszic  o  kopalniach  i  hutach  ta¬ 

trzańskich  w  „Ziemiorodztwie  Karpatów”. 
„Rudy  Żelaza”  1960,  nr  1/2,  s.  21—25.  73/31 

KACZMARCZYK  EUGENIUSZ.  Tajemnica  pod¬ 
ziemi  Gór  Sowich.  [Podziemne  budowle  bu¬ 
dowane  przez  Niemców.]  „Tygodnik  Demo¬ 
kratyczny”  1960,  nr  6,  s.  6—7,  ilustr.  74/31 
[MOSKAŁA  EDWARD]  E.  M.  Stary  koszykarz 
z  Zawoi.-  [Wojciech  Kukla],  „Wierchy” 
1960:29,  s  244.  75/31 

PAZDUR  JAN.  Materiały  do  górnictwa  ta¬ 
trzańskiego  w  Hof-  und  Kammerarchiv 
w  Wiedniu.  „Kwartalnik  Historii  Kultury 
Materialnej”  1960,  nr  1,  s.  157—160,  ilustr., 
tab.  mapa.  REC.  j.  r.  [Reychman  Jan] 
„Wierchy”  1960:29,  s.  241—242.  76/31 

RÓŻYCKI  MAREK.  Jubileusz  pod  chmurami. 
[Dwudzaestoipięciiolecie  kolejki  linowej  na 
Kasprowy  Wierch  w  Tatrach.]  „Turysta” 
1961:10,  nr  2,  s.  6—7,  ilustr.  77/31 

SCHRAMM  WIKTOR.  Formy  osadnictwa  wiej¬ 
skiego  w  środkowych  Karpatach  na  tle  roz¬ 
woju  historycznego  i  warunków  fizjografi- 
czno-gospodarczych.  Warszawa  1961.  Państw. 
Wyd.  Roln. -Leśne,  cm  24X17,  s.  184,  ma¬ 
pa  i,  ilustr.,  tab.,  pl . ,  bibliogr.,  Rez.  Sum. 
Polska  Akademia  Nauk.  Wydział  Nauk 
Rolniczych  i  Leśnych.  —  Roczniki  Nauk 
Rolniczych.  T.  94.  Seria  D:  Monografie.  — 
Formy  sePskogo  osadnićestva  v  średnich 
Karpatach  na  fone  istorićeskogo  razvitija 
i  fiziografićeski-chozjajstvennych  uslovij.  — 
Forms  of  rural  colomization  in  the  central 
Carpathians  in  their  historie  development 
and  in  their  economic  and  physiographic 
conditions.  78/31 

ZWOLIŃSKI  S[TEFAN].  Pokaz  zabytków  gór¬ 
nictwa  i  hutnictwa  w  Muzeum  Tatrzańskim 
w  Zakopanem.  „Kwartalnik  Historii  Nauki 

1  Techniki”  1960:5,  nr  2,  s.  303.  79/31 

—  Z  dziejów  górnictwa  i  hutnictwa  w  Tatrach 

polskich.  „Rudy  Żelaza”  1960,  nr  3,  s.  11—15, 
ilustr.  80/31  n 

Historia  polityczno-społeczna 

BUBAK  ZYGMUNT.  Józef  Baczyński,  zbójnik 
beskidzki.  „Wierchy”  1960:29,  s.  236—239. 

81/31 

CHOWANSKI  ADAM.  Jeszcze  o  skarbie  Inków. 
[Niedzica.]  „Turysta”  196 1 : 10 ,  nr  5,  s.  14, 

2  ilustr.  82/31 

—  Na  poczcie  w  Poroninie.  [Wspomnienie  b. 
naczelnika  urzędu  pocztowego  w  Poroninie 
p.  Tad.  Radkiewicza  z  pobytu  Lenim.l 


3** 


292 


Bibliografia  górska 


„Turysta”  1961:10,  nr  7—8,  s.  6—7,  2  fot  plus 
rys.  starej  poczty.  63/31 

GOTKIEWICZ  MARIAN.  Niedzica  —  „castrum 
Dunajec”.  „Wierchy”  1960:29,  s  231—236,  fot., 
bibliogr.  84/31 

JASTER  JAN.  Kuba  Gąsienica  —  zakopiański 
pocztmlstrz.  „Światowid”  1961,  nr  5,  s.  23. 

85/31 

JASZCZOŁD  ADAM.  Walka  ludu  podhalańskie¬ 
go  z  uciskiem  feudalnym  1625—1633.  War¬ 
szawa  1959.  REC.  Kersten  Adam:  Jeszcze 
jedno  powstanie  na  Podhalu.  „Nowe  Książ¬ 
ki”  1960,  nr  3,  s.  136—137:  Żelewski  Roman 
„Małopolskie  Studia  Historyczne”  1960,  z.  3/4, 
s.  124—130.  79:29  86/31 

JOSTOWA  WANDA.  Sytuacja  ipracownika 
w  przemyśle  górniczym  i  hutniczym  w  Ta¬ 
rach.  „Wierchy”  1960:29,  s.  171—181,  3  iluatr. 

87/31 

KUCHARSKA  JADWIGA.  Obrona  pracy  dok¬ 
torskiej  [Bronisławy  Jaworskiej  pt.  Paster¬ 
stwo  i  szalaśnictwo  Tatr  Polskich.]  „Zeszy¬ 
ty  Naukowe  U-niw.  Łódzkiego.  Seria  1.  Nau¬ 
ki  Humanistyczno-Społeczne”  1960,  z.  15, 
s.  257—258.  88731 

LESZCZYŃSKI  JÓZEF.  Ruchy  Chłopskie  na 
Pogórzu  Sudeckim  w  drugiej  połowie  XVII 
wieku.  —  Wrocław  1961.  Zakład  Nar,  im. 
Ossolińskich,  cm  24,5  X  17,  s.  390,  1  nlb„ 

mapa  1,  bibliogr.,  Sum.  Monografie  Śląskie 
Ossolineum,  2.  89/31 

MEDIAEVALIA.  W  50  rocznicę  pracy  naukowej 
Jana  Dąbrowskaego.  (Przygot.  Józef  Garba- 
cik  i  inni).  W-wa  1960.  Państw.  Wyd.  Nauk. 
cm  24,5  X  18,  s.  470,  1  nlb.,  portr.,  tab.,  bi¬ 
bliogr.,  err.  Zawiera  m.  in.:  Gybrffy  G.: 
Komitat  Orawa.  Tłum.  z  węg.  B.  Natoń- 
ski.  —  Radziszewska  J.:  Komisje  graniczne 
polsko-węgierskie  od  strony  Spiszą  w  XVI 
wieku.  90/31 

MORCINEK  GUSTAW.  O  beskidzkim  zbójniku 
Ondraszku,  „Światowid”  1961,  nr  20,  s.  18—19. 

91/31 

NYKA  JÓZEF.  Beata  Łaska  —  pierwsza  tury¬ 
stka  tatrzańska.  „Wierchy”  1960:29,  s.  78—88, 
3  ilustr.,  bibliogr.  92/31 

OSZELDA  WŁADYSŁAW.  Partyzanci  w  Beski¬ 
dzie  Śląskim.  „Wierchy”  1960:29,  s.  240—241. 

93/31 

PAMIĘTNIK  cieszyński.  —  Katowice  1961. 
„Śląsk”  cm  23,5  X  17,  s.  168,  tab.  1  i  w  tek¬ 
ście,  bibliogr.  Śląski  Instytut  Naukowy 
w  Katowicach,  Z  zasiłku  Komitetu  Obcho¬ 
du  1150-lecia  Cieszyna.  Zawiera  m.  in.:  Za¬ 
ręba  R.:  Ze  wspomnień  nauczyciela  szkoły 
wiejskiej  w  Beskidzie  Śląskim.  —  Popiołek 
K.:  Z  dziejów  partyzantki  w  Beskidzie  Ślą¬ 
skim  w  latach  1943 — 1944,  Brożek  L. :  Mate¬ 
riały  do  bibliografii  Cieszyna.  94/31 

R[EYCHMAN]  J[AN],  Nieudany  atak  powstań¬ 
ców  polskich  na  Nową  Białą  w  roku  1846. 
„Wierchy  5  ■  1960:29,  s.  239.  95/31 

—  Nowe  przyczynki  do  dziejów  pobytu  W.  I. 
Lenina  na  Podhalu.  „Wierchy”  1960:29,  s.  243. 

96/31 

—  o  góralach  na  „Dolnych  Ziemiach”.  [Kolo¬ 


nizacja  południowych  Węgier  przy  pomocy 
elementu  osadniczego  ze  Słowacji,  Spiszą, 
Orawy,  Czadeckiego]  „Wierchy”  1960:29. 
s.  240.  97/31 

—  Z  dziejów  partyzantki  w  Tatrach  w  latach 
1944—1945.  „Wierchy”  1960:29,  s.  243.  98  31 

SKIBIŃSKI  FRANCISZEK.  Pierwsza  pancerna. 
W-wa  1959.  REC.  A.  G.:  Taktycy  —  wycią¬ 
gajcie  wnioski.  „Przegląd  Wojsk  Pancer¬ 
nych”  1959:15,  nr  3,  s.  48 — 51;  Jędruszczak 
Tadeusz.  „Kwartalnik  Historyczny”  1960:67. 
nr  2,  s.  541—543.  83:30  99/31 

TYROWICZ  MARIAN.  Przewodnik  po  Muzeum 
Więźniów  Polskich  na  Sapilbergu  w  Brnie. 
W-wa  1960.  on*  20,5  X  14,5,  s  70,  2  nlb.. 

tabl.  5,  portr.  3,  bd>liogr  100/31 

ZIELIŃSKI  JERZY.  Kurier.  [Opowieść  Fran¬ 
ciszka  Koterby,  nrzydomek  „Strama”,  z  Kro¬ 
ścienka  nad  Dunajcem,  leśniczego  Pieniń¬ 
skiego  Parku  Narodowego,  który  w  latach 
1939—1944  był  kurierem  ruchu  onoru  na  tra¬ 
sie  Budapeszt— Warszawa.]  „Dookoła  Świa¬ 
ta”  1961,  nr  12,  s.  24—33,  fot.  101/31 


GEOGRAFIA 
REGIONÓW  GÓRSKICH 

Monografie,  Przewodniki,  Onomastyka, 
Zagadnienia  specjalne,  Mapy 


Monografie 


DORAWSKI  JAN  KAZIMIERZ.  Wysoko  w  An¬ 
dach.  —  Warszawa  1961.  „Iskry”  cm  19,5  X  12, 
s.  295,  3  nlb.,  tabl.  32  w  tym  portr.,  mapy  4 
—  „Naokoło  Świata”.  102/31 

GOSTKIE  WICZ  MARIAN.  Poznajemy  Górną 
Orawę.  Projekt  wycieczki  względnie  obozu. 
Oprać,  metodyczne.  Kr.  1960.  Wyższa  Szko¬ 
ła  Pedagogiczna.  Zakład  Metodyki  Geogra¬ 
fii  w  Krakowie.  S.  70.  om  15  X  20  [Maszy¬ 
nopis  powielany.]  103/31  □ 

HAJDUKIEWICZ  JERZY.  Himal  Cu-Cu-Ra. 
Dhaulagiri  1958.  —  W-wa  1961.  „Wiedza  Po¬ 
wszechna”  cm  22  X  15,  s  198,  2  nlb.,  tabi. 
48  w  tym  portr.,  mapa  1  w  tekście.  Doraw- 
ski  J.  K.;  —  Przedmowa.  —  [Relacje  uczest¬ 
nika  wyprawy  szwajcarskiej  REC.  A. 
„Światowid”  1961,  s.  22,  ilustr.  104/31 

JAROSZEWSKI  WOJCIECH.  Góry  jakich  nie 
znacie.  [Góry  Szeskie  między  Mazurami 
a  Suwalszczyzną] .  „Turysta”  1961:10,  nr  3, 
s.  6,  3  ilustr.  105/31 

—  Suwalska  Fudzijama.  [Góra  Cisowa  na  Su- 
walszczyźnie.]  „Turysta”  1961:10,  nr  6—7, 
2  fot.  autora.  106/31 

KURYLUK  JERZY.  Perła  Kaukazu.  [Jezioro 
Rica]  „Turysta”  1961:10,  nr  7—8,  s-  17,  2  fot. 

107/31 


ŁUKNICKi  PAWEŁ.  Piitieszestwija  po  Pamiru. 
Moskwa  1955.  Str.  504.  REC.  <H.P.W.)  [Pta- 
kowska-Wyżanowicz  Halina]  „Taternik” 
1960:36,  Z.  3—4,  s.  46.  108/31 

MfAŁACHOWSKI]  B  [OHDAN.]  Dhaulagiri. 
,, Wierchy”  1960:29,  s.  214.  109,31 


Bibliografia  górska 


293 


—  Hindukusz  „Wierchy”  1960:29,  s.  217—218. 

110/31 

PAGACZEWSKI  STANISŁAW,  HAUPT  ALE¬ 
KSANDER.  w  dolinie  Sanu.  Warszawa  1959. 
REC.  Starowieyska-Morstinowa  Zofia:  Ro¬ 
dzima  egzotyka.  „Tygodnik  Powszechny” 
1960:14,  nr  19,  s.  4;  x.  y.  .  Wierchy”  1960:29, 
s.  257.  96:30  111/31 

PŁONKA  ZBIGNIEW.  W  sercu  Małej  Fatry. 
„Wierchy”  1960:29,  s.  155—163,  ilustr.,  mapa, 
rys.  autor.  112/31 

(SAYSSE-TOBICZYK  KAZIMIERZ.]  The  Tatra 
Mountain  peaks.  Le  charme  des  hautes  Tat- 
ras.  Zauber  der  hohen  Tatra.  Na  ver§inach 
vysokich  Tatr.  [Streszczenia.  —  W-wa] 
(1960).  [„Sport  i  Turystyka ”1  cm  25,5  X  20, 
s.  11,  1  nJb.  Teksty  równoległe  ang.,  franc., 
niem.  i  ros.  —  Pełny  tekst  pt.  Na  szczy¬ 
tach  Tatr,  poz.  164:27.  113/31 

—  Uroda  Polski.  Cykl  albumów  krajoznaw¬ 

czych.  [1]:  Kr.  Fot.  Zdzisław  Małek.  — 
W-wa  1961.  „Polonia”  cm  16,5  X  16,5,  s.  148, 
20  nlb.,  tabl.  20.  114/31 

—  Uroda  Polski.  Cykl  albumów  krajoznaw¬ 
czych.  [2],  Polskie  Uzdrowiska.  —  W-wa 
1961.  „Polonia”  cm  16,5  X  16,5,  s.  133,  U  nlb  . 
tabl.  20  plus  Informator  s.  23,  1  nlb.,  mapa 

115/31 

SZCZĘSNY  JAJMUSZ.  Masyw  Oisons.  [Krótki 
szkic  geograficzny  i  orograficzny.  Al.py 
Zachodnie.]  „Taternik”  1960:36,  nr  2,  s.  23— 
—29.  mapka.  116/31 

WALCZAK  WOJCIECH.  Ziemia  kłodzka.  Mo¬ 
nografia  krajoznawcza.  Wyd.  drugie  popr. 
i  uzup.  W-wa  1961.  „Sport  i  Turystyka” 
cm  20,5  X  14,5,  s.  193,  2  nlb  ,  tabl.  24  w  tym 
portr.,  mapa  l  i  w  tekście,  rys.  tab.  pl. 
bibliogr.  117/31 

Przewodniki 

ADAMEC  V.,  PA.CL  J.  Futovanie  po  Slovensku. 
Bratislava  1958.  REC.  jr.  [Reychman  Jan] 
„Wierchy”  1960:29,  s.  258.  118/31 

AR.  Przełom  [Dunajca  przez  Pieniny.  Jego  war¬ 
tości  turystyczne  i  program  zwiedzania.] 
„Światowid”  1961,  nr  5,  s.  11,  12—13  kolo¬ 
rowa  panorama.  119/31 

BALLOVA  E.  Orava.  Bratislava  1957.  REC.  jr 
[Reychman  Jan]  „Wierchy”  1960:29,  s.  258. 

120/31 

BOROWY  RYSZARD,  KASPRZYK  STANI¬ 
SŁAW.  Pieniński  Park  Narodowy.  —  (W-wa 
1961.  Państw.  Wyd.  Roln.  i  Leśne)  cm 
13, 5X  20,5,  s.  31,  ilustr.,  mapa.  Pieniński 
Park  Narodowy.  121/31 

[FOTO-PANORAMA  otoczenia  Morskiego  Oka 
w  Tatrach  z  podaniem  wysokości  szczytów 
i  pTzełęczy.  Fot.  St.  Zwoliński]  „Świato¬ 
wid”  1961:1,  nr  25,  s.  12—13.  122/31 

KOWALCZEWSKI  SYLWESTER.  Góry  Święto¬ 
krzyskie.  Przewodnik  turystyczny.  Wyd. 
trzecie  popr.  i  uzup.  W-wa  1961.  „Sport 
i  Turystyka”  cm  16,5  X  12,  s.  239,  1  nlb., 

mapy  2  bibliogr.  REC.  Wszystko  o  Górach 


Świętokrzyskich  „Światowid”  1961,  nr  3, 
s.  22.  123/31 

KOŹMIŃSKI  ANDRZEJ.  Polanica  Zdrój  i  oko¬ 
lice.  Wyd.  drugie  popr.  —  Warszawa  1961. 
Sport  i  Turystyka”  cm  17  X  11,5,  s.  93, 

4  nlb.,  mapa  1,  pl.  1,  ilustr.  „Turystyka- 
-Uzdrow.iska- Wczasy”.  124/31 

MOSKAŁA  EDWARD.  Beskidy  w  panoramie. 
Dwadzieścia  panoram  i  fotografii.  <14>  Be¬ 
skid  Wyspowy  „Turysta”  1961:10  nr  1, 
s.  11—12,  ilustr.:  <15>  Polica  1367  m  npm. 
nr  2,  s.  1 1 — il2 ,  ilustr.:  <16>  Leskowiec  922  m 
npm.  nr  3,  s.  11— <12,  ilustr.:  <17>  Beskid 
Średni  nr  4,  s.  11 — 12,  ilustr.:  <18>  Kotoń 
865  m.  npm.  nr  5,  s.  11—12,  ilustr.,  <19>  Ły¬ 
sina  897  m  npm.  nr  6,  s.  11 — 12,  ilustr.,  <20> 
Luboń  Wielki  1023  m  npm.  nr  7—8,  s.  19— 
—20,  ilustr.  pocz.  poz.  110:30  125/31 

—  Panorama  Babiej  Góry.  1906—1961.  '55  [Pięć¬ 
dziesiąt  pięć]  lat  schroniska  turystycznego 
na  Markowych  Szczawinach.  Nakł.  Powiato¬ 
wego  Kom.  Kultury  Fizycznej  i  Turystyki 
przy  Prezydium  Pow.  Rady  Narodowej 
w  Suchej.  Kraków  1961.  Wyd.  Artystyczno- 
-Graficzne  w  Krakowie.  Fotogr.  oraz  rys. 
schronisk  wykonał  autor,  okł.  i  projekt  pa¬ 
noramy  (na  podst.  szkiców  E.  Moskały)  — 
Rita  Walter.  Złóż.  cm  14  X  20  panorama 
cm  82  X  19,5  [na  odwr.  informacje  turyst. 
i  historia  schroniska].  126/31 

POLAND.  Tra vel  guide.  W-wa  1960.  REC.  Kry¬ 
siński  Włodzimierz:  Turystyka  na  papierze... 
and  Polish  barszcz  z  uszkami.  „Origłosfy” 
3960,  nr  38,  s.  3,  lilustr.  113:30  127/31 

POLEN.  Reisefuhrer.  Red.  Zofia  Uszyńska. 
(H.  1:  Allgemeine  Inf ormationen  bber  Po- 

len.  Verfasser:  Halina  Chanerska  i  in.  H.  2: 
Reisegebiet  Ostpolen-Mitte.  Verfasser:  To¬ 
masz  Chludziński  i  in.  H.  3:  Wacław  Ko¬ 
walski,  Franciszek  Mamuszka,  Czesław  Pi¬ 
skorski:  Reisegebiet  Nordipolen.  H.  4:  Rei¬ 
segebiet  Westpolen.  Verfasser:  Leszek  Ba¬ 
raniecki  i  in.  H.  5:  Reisegebiet  Sudost- 
polen.  Verfasser:  Władysław  Krygowski 
i  in.  H.  6:  Zygmunt  Kiernik  Zbigniew  Ku¬ 
charski,  Bolesław  Wąsowski:  Praktische 
Hinweise.  H.  7:  Die  Wasser-Routen  in  Po- 
len.  Verfasser:  Stanisław  Jakimowicz  i  in. 
Ubers  aus  dem  poln.:  H.  1:  Edward  Pasz- 
kowiak,  Jadwiga  Stroynowska  H.  2 — 4:  He¬ 
lena  Haupe,  E.  Paszkowiiak,  J.  Siesicka, 
H.  6:  H.  Haupe,  H.  7:  E.  Paszkowiak.  Graph. 
Bearb.  H.  1—7:  Stanisław  Michalski. 
Illustr.  H.  1 — 5:  Kazimierz  Bakałarz  i  in. 
H.  7:  Roman  Szałas.  Mehrfarbige  Tafeln. 
H.  1:  Irena  Czarnecka).  —  Warszawa  1961. 
„Agpol”  cm  26,5  X  12,  s.  8,  nlb.  181,  1  nlb., 
tabl.  16,  mapy  3  i  w  tekście,  tab.  plus 
s.  127,  1  nlb.,  mapy  pl.  plus  s.  120,  mapy, 
pl.  plus  s.  167,  1  nlb.,  mapy,  pl.  plus  s.  151, 
1  nlb.,  mapy,  pl.  plus  s.  52,  19  nlb.,  tab. 
plus  s.  148,  mapy,  tab.;  w  futerale.  128/31 
SZAFLARSKI  JÓZEF.  Najstarszy  przewodnik 
po  Tatrach  wydany  w  Nysie.  „Zaranie 
Śląskie”  1959:22,  z.  4,  s.  78—90,  mapy.  127/31 


294 


Bibliografia  górska 


TERLAK  MICHAŁ.  Cieplice  Śląskie  Zdrój 
i  okolice.  Wyd.  drugie  popr.  i  uzup.  War¬ 
szawa  1961.  „Siport  i  Turystyka”  cm  16,5  x 
X  11,5,  s.  62,  l  nlb„  mapa  1  i  w  tekście, 
ilustr.,  pi.  130/31 

ZWOLIŃSKI  TADEUSZ,  Tatry.  (Przewodnik) 
Wyd.  jedenaste.  Zaktualizował  i  uzup.  Józef 
Nyka.  (Panoramki  i  mapa:  J.  Nyka).  — 
W-wa  1961.  „Sport  i  Turystyka”  cm  17  X 
X  12,5,  s.  362,  2  nlb.,  maipa  l  i  w  tekście, 
ilustr.,  pl.  bfiibliogr.  REC.  „Światowid” 
1961:1,  nr  23,  s.  22.  131/31 

Onomastyka 

PARYSKI  WITOLD  H.  Rozwój  d  stan  badań 
toponomastycznyjch  w  Tatrach  i  na  Pod¬ 
tatrzu.  „Onomastica”  1959:5,  z.  2,  s.~  551 — 577. 

132/31 

SZEWCZYK  JANINA.  Termin  topograficzny 
„hala”  w  języku  polskim.  „Poradnik  Ję¬ 
zykowy”  1960,  z.  1,  S.  36—44.  133/31 

Zagadnienia  specjalne 

BEREZOWSKI  S.  W.  Stacja  naukowa  w  Pun- 
garati  w  Dolinie  Bystrzycy  [Rumuńskie 
Karpaty  Wschodnie]  „Wierchy”  1960:29, 
S.  187.  134/31 

KLIMASZEWSKI  MIECZYSŁAW.  On  the  influ¬ 
ence  of  pre-glaćial  relief  on  the  exfention 
and  development  of  glaciacion  and  degla- 
ciation  of  mountainous  regions.  Tł.  z  poi. 
Sylw.ia  Gilewska.  „Przegląd  Geograficzny” 
1960:32,  suppl.  s.  41—49,  tab.  wykr.  mapa. 

135/31  □ 

PINOELSKI  BRONISŁAW.  Samochodem  przez 
*  Karpaty  Południowe.  „Poznaj  Świat”  1960:8, 
nr  6,  s.  30—32,  ilustr.,  mapa.  136/31 

SŁOWNIK  geografia  turystycznej  Polski.  T.  1—2. 
Warsz.  1956,  1959.  REC.  Chludzyński  Tomasz. 
„Kultura  i  Zycie'’  1960,  nr  3,  s.  33. 

189:2?,  131:29  137/31 

STARKEL  L[ESZEK.]  Magni.tude  of  alteratio- 
nis  of  relief  in  the  Polish  Carpathiams  du- 
ring  the  Holocene.  „Bulletin  de  1’Academie 
Polonaise  des  Sciences  Geologiąues  et  Geo- 
graphiąues”  1960:8,  nr  1,  s.  61 — 68,  Rez.  dod. 
IV— V.  138/31  a 

WIT  KRYSTYNA,  zIEMOŃSKA  ZOFIA.  Hydro¬ 
grafia  Tatr  Zachodnich.  Objaśnienia*  do 
mapy  hydrograficznej  „Tatry  Zachodnie” 
1:50000,  —  Kraków  1960,  cm  20,5  X  15,  s.  99, 
tabl.  6,  mapy  4,  ilustr.,  tab.,  bibliogr.,  Rez. 
Sum.  Polska  Akademia  Nauk.  Instytut  Geo¬ 
grafii.  Zakład  Geomorfologii  i  Hydrografii 
Gór  i  Wyżyn  w  Krakowie.  —  Gidrografija 
Zapadnych  Tatr.  —  Hydrography  of  the 
Western  Tatra  Mts.  139/31 

Mapy 

BIESZCZADY.  Mapa  turystyczna.  Podziałka 
1:125  000.  Wyd.  drugie  popr.  i  uzup.  Cienio¬ 
wał  Janusz  Pachniewicz.  —  W-wa  1961. 


Państw.  Przedisięb.  Wydawn.  Kartogr. 
Druk...  cm  54  X  46,  ark.  cm  58  X  50,5,  złóż. 
w  okł.  cm  20,5  X  12,  pow.  kolor.  Treść  tu¬ 
rystyczną  oprać,  na  podsatwie  materiałów 
Władysława  Krygowskiego.  Wyd  1.:  poz. 
123:30.  140/31 

GÓRY  ŚWIĘTOKRZYSKIE.  Mapa  turystyczna. 
Podziałka  1:400  000  i  1:133  000.  Cieniował  Ja¬ 
nusz  Pachniewicz.  W-wa  1960.  Państw.  Przed¬ 
siębiorstwo  Wyd.  Kartograficznych.  Druk... 
cm  41  X  47,  ark.  om  55  X  52,  cm  17  X  11, 
pow.  kolor.  Treść  turystyczną  oprać,  na 
podstawie  materiałów  Sylwestra  Kowal- 
czewskiego.*  —  Na  odwrocie:  Góry  Świę¬ 
tokrzyskie.  [Tekst  inform.]  141/31 

OKOLICE  KRAKOWA.  M/a-pa  turystyczna.  Po¬ 
działka  1:200  000.  Wyd.  drugie  popr.  i  uzup. 
W-wa  1961  Państ.  Przedisięb.  Wyd.  Kar¬ 
tograf.  Druk...  cm  41  X  53,5  ark.  cm  62  X  58,5, 
złóż.  om  19  X  12,5,  pow.  kolor.  Mapa  po¬ 
boczna:  Ojcowski  Park  Narodowy.  —  Treść 
ituryst.  oprać,  na  podstawie  materiałów 
Władysława  Krygowskiego.  —  Na  odwr.: 
Okolice  Krakowa.  [Tekst  informac.]  142/31 
PASMO  Babiogórskie  i  Jałowieckie.  Mapa  -tu¬ 
rystyczna.  Podziałka  1:75  000.  Cieniowała 
Wiesława  Gąsiewlez.  W-wa  1961.  Państw. 
Przedsięb.  Wyd.  Kartograf.  Druk...  cm 
64,5  X  42,  ark.  cm  69,5  X  51,5,  złóż  om  20  X 
X  11,5,  <pow.  kolor.  Treść  turyst.  porać,  na 
podstawie  materiałów  Władysława  Krygow¬ 
skiego.  143/31 

PIENIŃSKI  Pa-rk  Narodowy.  Mapa  turystyczna 
1:25  000.  Warszawa  1959.  REC.  Krygowski 
Władysław.  „Przegląd  Geodezyjny”  1960:32, 
nr  6,  S.  221.  151:29  144/31 


TURYSTYKA 

(Historia  turystyki  i  taternictwa,  Turystyka 
wysokogórska  i  taternictwo,  Speleologia,  Nar¬ 
ciarstwo,  Ratownictwo,  Organizacja  turystyki, 
Konwencja  turystyczna,  Turystyka  górska 
w  Polsce  i  w  świecie) 

Historia  turystyki  i  taternictwa 

DZIAŁALNOŚĆ  zimowa  i  letnia  w  Tatrach 
w  1959  r.  „Taternik’  1960:36,  z.  2,  s.  56 — 53. 

145/31 

JASTER  JAN.  Coś  dla  taterników  i  taterni¬ 
czek.  [Jak  ubrać  się  na  wycieczkę  górską. 
Wyjątki  z  praoy  z  1905  r.]  „Światowid”  1961, 
nr  15,  s.  22.  146/31 

—  Pol  [Wincenty]  w*'  Karkonoszach.  „Świa¬ 
towid”  1961,  nr  14,  s.  23.  147/31 

—  Przeprawa  przez  Andy.  [Wspomnienia  z  ro¬ 

ku  1838  Ignacego  Domeyki.]  „Światowid” 
1961,  nr  19,  s.  22.  148/31 

W  33  dni  z  Warszawy  do  Zakopanego. 
[Wycieczka  piesza  do  Zakopanego  w  dniu 
22.  6.  1911  r.  pod  kier.  prof.  Michała  Wi¬ 
szniewskiego,  ówczesnego  prezesa  PTK] 
„Światowid”  1961  nr  6,  s.  22.  149/31 


Bibliografia  górska 


295 


KOSSAK  EWA.  Najsłynniejsza  tatrzańska  tra¬ 
gedia.  [Oryginalna  wersja  wypadku  z  1910  r. 
podana  obecnie  przez  Jana  Jarzynę,  żyją¬ 
cego  dotąd  towarzysza  St.  Szulakiiewicza] 
„Przekrój”  1960,  nr  815,  s.  10 — 11,  ilustr. 
REC.  <W.  H  P.)  [Paryski  W.  H.]  „Taternik” 
1960:36,  nr  3—4,  s.  47.  150/31 

KRUSZYŃSKI  TADEUSZ  KS.  Ze  wspomnień 
starego  turysty.  „Wierchy”  1960:29,  s.  163— 
—171,  2  ilustr.  St.  Eliasza  Radzikowskiego. 

151/31 

KRYGOWSKI  WŁADYSŁAW.  Góry  na  wesoło. 
[Rysunki  Paula  Gayet-Tancrede’a  występu¬ 
jącego  pod  pseudonimem  Samivel,  alpini¬ 
sty  działacza  Francuskiego  Klubu  Alpej¬ 
skiego]  „Wierchy”  1960:29,  s.  127—135,  14 

ilustr.  152/31 

MAŁACHOWSKA  ELŻBIETA.  Saga  o  białym 
olbrzymie.  [Mount  Mac  Kinley  —  najwyż¬ 
szy  szczyt  Ameryki  Północnej.  Dzieje  zdo¬ 
bycia  szczytu.]  „Taternik”  1960:36,  ,  nr  2. 
s.  17—21,  4  szkice  dróg  UZUP.  Jerzy  Ko- 

lankowski  na  podstawie  The  Mountain 
World  1956/57,  ibidem  s.  21—22.  153/31 

MANDUK  WŁADYSŁAW.  z  perspektywy 
ćwierćwiecza.  IDziałalność  taternicza  Win¬ 
centego  Birkenmajera  i  Wiesława  Stani¬ 
sławskiego]  „Taternik”  1960:36,  nr  2,  s.  4— 
—10,  fot.  154/31 

PARYSKI  W.  H.  Antoni  Kenar  jako  taternik. 
[Podaje  wykaz  wejść  letnich  i  zimowych  ] 
„Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  22—24,  3  fot., 

2  szkice.  155/31 

—  Polska  Wyprawa  w  Hindukusz.  „Taternik 

1960:36,  z.  3—4,  S.  14—16,  4  fot.  St.  Bdel 
fi  St.  Zierhoffer.  156/31 

—  Uwagi  o  „Dzienniku  Himalajskim'’  Jakuba 
Bujaka.  „Taternik”  1960:36,  z.  3—4  s.  13. 

157/31 

—  <w.  H  p.)  zjazd  Taterników  Słowackich 
[w  dniu  21.  8.  1960  w  Starym  Smokowcu.] 
„Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  51—52,  fot. 

158/31 

PTAKOWSKA-WYŻANOWICZ  HALINA.  Od 
krynoliny  do  liny.  W-wa  1960.  REC.  Zie¬ 
liński  Stanisiaw:  Ziemia,  ziemia!  „Nowe 
Książki”  1960,  n-r  19,  s.  1167—1169. 

146:30  159/31 

RÓŻYCKI  STEFAN  ZBIGNIEW.  Wśród  lodów 
i  skal.  Warsz.  1959.  REC.  Fleszar  Mieczy¬ 
sław:  Książka  pasjonującej  przygody.  „No¬ 
we  Książki”  1960,  nr  6,  s.  364—366,  ilustr. 

1 49 :30  160/31 

SZCZE  [PAŃSKI]  J [AN]  A  [LFRED.]  Mieczysław 
Szczuka  —  przypomniany.  „Wierchy”  1960:29. 
S.  254—255.  161/31 

Siedem  kręgów  wtajemniczenia.  Warszawa 
1959.  REC.  Sadkowski  Wacław:  „Mężczyzna 
musi  umieć  walczyc”.  „Nowe  Książki”  1959, 
nr  19,  s.  1172—1173;  Warneńska  Monika:  Na 
spotkanie  wielkiej  przygody.  „Orka”  1959, 
nr  39,  S.  9.  169:29  162/31 

ŚCIEŻKI  i  paragrafy.  „Światowid”  1961,  nr  5, 
s.  15;  POLEM.  Drojecka  Róża:  W  sprawie 
wypadku  dra  Mieczysława  Świerża.  Ibidem 
nr  11,  s.  6.  163/31 


UCHMANSKI  BIERNARD.]  Tragiczny  szlak 
[Szlak  przez  Opalone  —  Swistówkę  do 
M.  Oka.]  „Światowid”  1961,  nr  4,  s.  15, 

2  ilustr.  164/31 

VEVERKA  ANTONIN.  Kończysta.  [Opowiadanie 
pochodzi  z  większego  zbioru  wydanego  pt. 
„S  ćakianom  a  łanom”  przez  Wyd.  „Sport” 
w  Bratysławie  w  1957  r.  Powstało  pod  wpły¬ 
wem  wrażeń,  jakie  odniósł  autor  z  wypra¬ 
wy  na  Kończystą  odbytej  wraz  z  drem  J. 
Maitnerom  30.  5.  1936  r.  Przeł.  Andrzej  Ra¬ 
domski.]  „Taternik”  1960:36,  nr  1,  s.  16—17. 

165/31 

W  SKAŁACH  *i  lodach  świata.  Polskie  wypra¬ 
wy  górskie  i  polarne.  (T.  2):  Polskie  wy? 
prawy  egzotyczne.  (Andy,  Atlas,  Ruwenzori, 
Kaukaz,  Arktyka,  Himalaje).  Dzieło  zespo¬ 
łowe  pod  red.  nacz.  Kazimierza  Saysse- 
-Tobiozyka.  Osnowa  ilustr.  i  układ  graf.: 
K.  Saysse-Tobiczyk.  Rys.:  Sława  Gospoda¬ 
rek.  Mapy:  Jerzy  Wala.  —  (W-wa)  1961 
„Wiedza  Powszechna”  cm  25  X  17,5,  s.  406, 

2  nlb.,  portr.,  bibliogr  T.  l  poz.  173:29. 
Zawiera:  Szczepański  J.  A  :  Polskie  wypra¬ 
wy  egzotyczne.  Dorawskł  J.  K.:  Pierwsza 
wyprawa  w  Andy.  —  Chwaściński  JB.: 
W  Atlasie  Wysokim.  —  Pawłowski  T.: 
W  górach  Afryki  Równikowej.  —  Woj¬ 
sznis  J.:  Wyprawy  kaukaskie.  —  Birken- 
majer  K.:  W  góraoh  polarnych.  —  Doraw- 
ski  J.  K.:  Himalaje.  —  Saysse-Tobiczyk  K.: 
W  skałach  i  lodach  świata;  Posłowie  — 
Szczepański  J.  A.:  Uzupełnienie  do  artykułu 
Polskie  wyprawy  egzotyczne.  —  Schramm 
R  W.:  Chronologiczny  wykaz  ważniejszych 
polskich  wypraw  egzotycznych.  —  Ważniej¬ 
sze  polskie  osiągnięcia  alpinistyczne  w  po¬ 
szczególnych  masywach  gór  pozaeuropej¬ 
skich.  Oprać.  R.  W.  Schramm  i  in.  Schramm 
R.  W.:  Literatura  fachowa.  —  Satszel  J.: 
Terminologia  techniczna  i  terenowa.  REC. 
„Światowid”  1961:1,  nr  23,  s.  22.  166/31 

ZBOROWSKI  JULIUSZ.  Pierwsze  przejście  zi¬ 
mowe  iprzez  Zawrat  [do  M.  Oka  przez  Jana 
Grzegorzewskiego  opisane  w  „Almanachu 
Tatrzańskim”  wyd.  w  r.  1894]  „Taternik” 
1960:36,  z.  3 — 4,  s.  34,  fot.  J.  Grzegorzew¬ 
skiego.  167/31 

ZEZ.  Ze  wspomnień  starego  wspinacza.  IPrze- 
druk  z  nieznacznymi  poprawkami  z  „Biu¬ 
letynu  Krakowskiego  Koła  Klubu  Wysoko¬ 
górskiego”  1959,  nr  6]  „Taternik”  1960:36, 
nr  1,  s.  19  -21.  168-31 

ZIELIŃSKI  STANISŁAW.  W  stronę  Pysznej. 
Na  podstawie  wspomnień  Wandy  Genlii- 
-Tippenhauer.  Ilustr.  Marian  Stachurski. 
„Nowa  Kultura”  1959,  nr  40,  s.  5.  169/31 

ŻUŁAWSKI  JULIUSZ.  Mój  brat  „Wawa”, 
[Wspomnienia  z  wycieczek  w  Tatry  Waw¬ 
rzyńca  Żuławskiego.]  „Światowid”  1961,  nr  7, 
s.  14,  ilustr.  170/31 

—  Niemożliwe  do  przejścia.  [Przejście  galerii 
Gankowej  przez  Wiesława  Stanisławskiego] 
„Swiiatowid”  1961,  nr  5,  s  14,  2  ilustr. 

171/31 


296 


Bibliografia  górska 


Turystyka  wysokogórska  i  taternictwo 

BIEL  STANISŁAW,  UTRACKI  LECH.  Polskie 
przejścia  filaru  WaLkera  [przez  St.  Biela 
i  L.  Utrackiego  w  dniach  21  i  22.  7.  1959  r.] 
„Taternik”  1960:36,  z.  2,  s.  48—51,  ilustr. 

172/(31 

HERZOG  MAURICE.  Annapurna.  Warszawa  1960. 
REC.  Zieliński  Stanisław:  Pod  niebem 
Z  szafiru.  „Nowe  Książki”  1960;  nr  15 
s.  917—919,  UZUP.  Unrug  Rafał:  W  sprawie 
polskiego  przekładu  książki  M.  Herzoga 
„Annapurna”.  „Taternik”  1960:36,  nr  3 — 4, 
s.  53;  Gottesman  Gustaw:  Cena  odwagi 

1  życia.  „Przegląd  Kulturalny”  1960,  nr  50, 

s.  5.  140:30  173/31 

KOLEUSZEWSKl  JACEK.  Taternicy  współcze¬ 
śni.  Część  trzecia.  [Wypowiedzi  na  temat 
współczesnego  pokolenia  taternickiego.  Pocz. 
poz.  182:28,  182:30]  „Taternik”  1960:36,  nr  1, 
S.  8—10.  174/31 

KRONIKA  [turystyki  górskiej.]  zawiera  m.  in.: 
Zarząd  Główny  K[lubu]  Wysokogórskiego] 
wobec  wypadków  w  Tatrach.  Oprać,  na 
podstawie  „Biuletynu  Alpinistycznego”  Z.  G. 
K.  W.  3960  nr  3.  —  Książki  wyjść  tater¬ 
nickich  —  Obóz  w  Jugosławii  [w  okresie  od 
17.  8.  do  16.  9.  1960  zorganizowany  przez 

Koło  Krakowskie  K.  W.]  Z  działalności 
Sekcji  Taternictwa  Jaskiniowego.  „Tater¬ 
nik”  1960:36,  Z.  2,  s.  2—3.  175/31 

KURCZ  AB  JANUSZ.  Mały  Młynarz.  Skalne 
drogi.  [Pierwsze  wejście  pn.-zach.  ścianą: 
Andrzej  Chojnacki  i  Janusz  Kurczab,  21.  9. 
1960]  „Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  38—39, 
szkic  Mały  Młynarz  od  pn.  176/31 

MISCHKE  MfACIEJ.]  Kronika  alpejska  —  rok 
1958.  „Taternik”  1960:36,  z.  1,  s.  29—30.  177/31 
[NOTATKI]  z  Himalajów.  „Taternik”  1960:36, 
z.  3—4,  s.  40.  178/31 

paryski  W.  H.  Tragediia  na  Cubrynie.  IPrzy 
próbie  zimowego  przejścia  lewego  filaru 
płn. -wschodniej  ściany  w  dniu  11.  4.  1959  r.] 
„Taternik”  1960:36,  z.  3^,  s.  31—34.  179/31 

PINDELSKI  BRONISŁAW.  Graniami  Tatr  Za¬ 
chodnich  [Program  wędrówki  od  szczytu 
Wołoszyna  do  Toma  nowej  Przełęczy]  „Świa¬ 
towid”  1961  nr  20,  s.  12—13,  4  ilustr.,  plus 

2  rys.  E.  Moskały.  1:  Grupa  Rohaczy,  wi¬ 
dziana  ze  szczytu  Wołowca;  2:  Widok  na 
Tatry  Zachodnie  z  wysokości  Ornaku.  180/31 

POPKO  MACIEJ.  Pośrednia  Bednarzowa  Tur¬ 
nia.  Skalne  drogi.  [Pierwsze  wejście  pn.- 
-wsch.  filarem  z  Doi.  mińskiej:  M.  Popko 
i  L.  Saduś]  „Taternik”  1960:36,  z  3—4, 
s.  37—38,  szkic  Grań  Hrubego  od  pn.-wsch. 

181/31 

PRZEGLĄD  sprzętu  alpinistycznego  i  turystycz¬ 
nego.  Oprać.  Pfrzemysław]  Burchard.  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  z.  1,  s.  42 — 48,  liczne  rys. 
i  fotogr.  182/31 

SKOTAREK  JĄCEK.  Pierwsze  wejście  zimowe 
środkiem  północnej  ściany  Żabiej  Turni 
Mięguszowieckiej  [droga  991  T.  w.  W.  P  ] 
Henryk  Furmanik,  Zygmunt  Gajewski,  Ta¬ 
deusz  Malkiewicz  i  Jacek  Skotarek  w  dnia-ch 


od  5  do  8  grudnia  1958  r.  Uzup.  Red.  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  z.  2,  s.  39 — 40.  183/31 

SZUREK  ADAM.  Wielka  Teriańska  Turnia 
Skalne  drogi.  [Drugie  wejście  pn.-wsch.  fi¬ 
larem  z  Doliny  Hlińskiej:  Andrzej  Nowacki 
i  Ad.  Szureik  11.  9.  1960.]  „Taternik”  1960:36. 
Z-  3—4.  184/31 

UCKMAŃSKI  BERNARD.  Trzynaście  godzin 
na  Ambonie.  Ostatni  rekord  taternicki 
[Przejście  drogi  na  Kazalnice  w  dniu  6. 4 
1961  r.  przez  Zbig.  Jurkowskiego  i  Macieja 
Popko.]  „Światowid”  1961,  nr  6,  s.  5,  2 

ilustr.  185/31 

WALA  JERZY.  Trawersowanie  Uszby  przez  Po¬ 
laków.  [Uczestnicy  alpinistycznego  Klubu 
Wysokogórskiego  w  Centralnym  Kaukazie 
w  rejonie  Adył-Su:  Karol  Jakubowski,  Je¬ 
rzy  Wala  i  Zbigniew  Wiśniowski  wraz  z  al¬ 
pinistami  radzieckimi  N.  K.  Bażenowem 
i  czteroosobową  grupą  dokonali  trawerso¬ 
wania  obu  wierzchołków  Uszby  w  dniach 
od  6  do  11.  8.  1958],  „Taternik”  1960:36,  z.  2, 
S.  52—56,  2  ilustr.  186/31 

Speleologia 

B.  e.  Najgłębsze  jaskinie  świata.  „Taternik” 
1960:36,  z.  1,  s.  34 — 35.  187/31 

BURCHARD  PRZEMYSŁAW.  10  lat  taternictwa 
jaskiniowego  w  Polsce.  „Taternik”  1960:36, 
nr  1,  s.  4—6,  ilustr.  188'31 

—  Wyprawa  do  jaskiń  węgierskich  w  1959  r. 
„Taternik”  1960:36,  z.  2,  s.  61—62,  2  fot. 

189/31 

EKSPLORACJA  Jaskini  Śnieżnej  rozpoczęta. 
[Jaskinia  Śnieżna  znajduje  sie  w  Wyżnej 
Swistówce  w  zboczach  Małołączn.iaka.]  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  z.  1,  s.  36.  199/31 

DZIĘGIEL  LESZEK.  [L.  D.]  Śmierć  w  Mystery 
Hole.  [Awen  Mystery  Hole  w  stanie  Tenne- 
see  w  zboczu  Lookout  Mountain  na  zachód 
od  miasta  Chattanooga.]  „Taternik”  1960:36, 
Z.  1,  S.  37.  191/31 

GRADZIŃSKI  R[YSZARD.]  Początek  współpra¬ 
cy  polsko-wągierskiej  w  dziedzinie  speleo¬ 
logii.  „Przegląd  Geologiczny”  1960:8,  nr  4, 
S.  239—240.  192/31 

GRADZIŃSKI  R  [YSZARD] ,  RADOMSKI  AN¬ 
DRZEJ.  Utwory  oementacyjne  z  namuliska 
Jaskini  Miętusiej.  „Rocznik  Polskiego  Tow. 
Geologicznego”  1960:30,  z.  1,  s.  121—126, 
ilustr.,  rys.  Sum.  193  31  □ 

JANKOWSKI  LEON.  Atak  na  Jaskinie  Śnieżną 
[w  Dolinie  Małej  Łąki  w  Tatrach],  „Świa¬ 
towid”  1961,  nr  15,  s.  18,  2  ilustr.,  mapka. 

194/31 

KOWALSKI  KAZIMIERZ.  Kontakty  międzyna¬ 
rodowe  w  speleologii,  „taternik”  1960:36. 
z.  1,  s.  34.  195 '3 1 

MACZEK  WIESŁAW.  Taternictwo  jaskiniowe 
w  1959  r.  „Taterniik”  1960:36,  z.  1,  s.  32 

196/31 

ONYSZKIEWICZ  J.,  GAJEWSKI  A.  Warszaw¬ 
ski  Speleoklub  pttk  w  sezonie  zimowym 
1959—60.  „Wierchy”  1960:29,  s.  203.  197/31 


Bibliografia  górska 


297 


RUDNICKI  r.  Odkrycie  nowej  jaskini  w  Ta¬ 
trach  [w  masywie  Organów  w  Dolinie  Ko¬ 
ścieliskiej].  „ Wierchy”  1960:29,  s.  203.  198/31 

UCHMAŃSKI  BERNARD.  Czwarta  jaskinia 
świata.  W  otchłani  Śnieżnej  [Jaskinia  Śnie¬ 
żna  w  Dolinie  Małej  Łąki  w  Tatrach],  ^Tu¬ 
rysta”  1961:1,  nr  2,  s.  8—9,  11,  ilustr.  199/31 

—  Jaskinie  świata.  „Światowid”  1961,  nr  9, 

s.  10,  2  ilustr.  200/31 

WÓJCIK  ZBIGNIEW.  Badania  speleologiczne. 
Zestawił  .  . .  [Omawia  badania  z  dziedziny 
botaniki,  paleobotaniki,  zoologii,  palentolo- 
gii,  geologii  i  geografii].  „Wierchy"  1960:29, 
s.  185—187.  201/31 

—  Jaskinia  Naciekowa  W  Tatrach.  [Odkryta 

we  wrześniu  1959  r.  przez  J.  Rudnickiego 
pomiędzy  Jaskinią  Zimną  u  dołu  i  Niżnymi 
Oknami  Zbójnickimi  w  Dolinie  Kościeli¬ 
skiej].  „Taternik”  1960:36,  z.  1,  s.  36.  202/31 

—  Kilka  aktualnych  problemów  ochrony  jas¬ 

kiń.  „Przegląd  Geologiczny”  1960:8,  nr  5, 
s.  256—258,  ilustr.  Rez.  Sum.  203/31 

—  Nowe  jaskinie  w  Dolinie  Małej  Łąki.  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  z.  1,  S.  35—36.  204/31 

Perspektywy  eksploracji  jaskiń  Kaukazu. 
„Taternik”  1960:36,  z.  1,  s.  32—34,  mapa. 

205/31 

ZWOLIŃSKI  STEFAN.  W  podziemiach  tatrzań¬ 
skich.  Warszawa  1961.  Wydawn.  Geologicz¬ 
ne.  cm  20  X  14,5,  s.  251,  2  nlb.  mapy  2,  pl. 
13  i  w  tekście  , ilustr.  206/31 

Narciarstwo 

KALKOWSKI  JAN.  Wyciągi,  ochroniarze,  nar¬ 
ciarze.  „Przekrój”  1959,  nr  765,  s  4,  ilustr. 

207/31 

KRZEMIŃSKI  BOHDAN.  Beskid  Zachodni  w  zi¬ 
mie.  [Turystyczne  szlaki  narciarskiej  „Wia¬ 
domości  górnicze”  1960:11,  nr  1/2,  s.  58. 

208/31 

FINDELSKI  BR [ONISŁ A W.l  Babia  Góra  i  Pil¬ 
sko  w  zimie.  [Wskazówki  dla  turystyki 
narciarskiej].  „Turysta”  1961:10,  nr  4,  s.  5, 
2  fot.  autora.  209/31 

—  Ostatnie  akordy.  [Trasy  wycieczek  narciar¬ 

skich  późną  wiosną  w  Dolinie  Pięciu  Sta¬ 
wów  Polskich  w  Tatrach.]  „Turysta”  1961:10, 
nr  7—8,  s.  8—9,  3  ilustr.  autora.  210/31 

—  Tereny  narciarskie  w  Dolinie  Popradu.  „Tu¬ 
rysta”  1961:10,  nr  3,  s.  16,  4  fot.  autora. 

•  211/31 

F|ŁONKA]  Z  ]B IGNIE  W] .  Szkolenie  turystycz¬ 
no-narciarskie.  „Wiierchy”  1960:29,  s.  201—202. 

212/31 

—  Wysokogórskie  Rajdy  Narciarskie  PTTK. 

, .Wierchy”  1960:29,  s.  202.  213/31 

TRYBOWSKI  CZESŁAW.  W  Gorce!...  [Wska¬ 
zówki  dla  turystyki  narciarskiej].  „Tury¬ 
sta”  1961:10,  nr  4,  s.  15,  fot.  J.  Vcgiel  i  Ed. 
Moskała.  214/31 

Ratownictwo 

CYBULSKI  JAN.  Sprawy  organizacyjne  GOPR-u. 
„Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  50—51.  215/31 


PAWŁOWSKI  TADEUSZ.  Kronika  ratownicza 
GOPR.  [Sprawozdanie  obejmuje  okres  od 
dnia  15  września  1959  do  dnia  1  września 
1960  r.].  „Wierchy”  1960:29,  s.  204—210,  fot. 

216/31 

STRZEBOŃSKI  EUGENIUSZ.  Nowe  metody 
ratownictwa  w  Tatrach  Polskich.  „Tater¬ 
nik”  1960:36,  Z.  3—4,  s.  41 — 43,  3  fot.  Tad. 
Olszewskiego.  217/31 

WÓJCIK  ZYGMUNT.  Szkolenie  ratowników 
górskich.  „Taternik”  1960:36,  z.  3 — 4,  s.  51, 

218/31 

Organizacja  turystyki 

BIEŃKOWSKI  WŁ.,  ŁAPIŃSKI  CZ.,  RYCER¬ 
SKI  T.  Oczko  w  głowie  turystyki.  Problem 
schroniska  przy  Morskim  Oku.  „Światowid” 
1961,  nr  l,  s.  16—17,  ilustr.  POLEM.  Kul¬ 
czycki  Zbigniew:  Dlaczego  nie  na  morenie? 
Ibidem  1961,  nr  30,  s.  8—9,  3  ilustr.  219/31 
CHOCHLIK  WROCŁAWSKI.  Kurnik  —  kość 
niezgody.  [O  bezpłatne  udostępnienie  dla 
taterników  małej  szopki  stojącej  w  podwó¬ 
rzu  schroniska  przy  M.  Oku.  Ibidem:  Przy- 
p.isek  Red.].  „Taternik”  1960:36,  s.  3 — 4, 
S.  36—37  220/31 

CHOWAŃSKI  ADAM.  Łopuszna  —  schronisko 
z  sensem.  [Ośrodek  Zarybieniowy  Ryb  Ło¬ 
sosiowatych  Polskiego  Związku  Wędkarskie¬ 
go.]  „Turysta”  1961:10,  nr  3,  s.  10,  fot. 

221/31 

GONTARZ  RYSZARD.  Bieszczady  —  wczoraj, 
dziś  i  jutro.  [Pod  względem  turystycznym  ] 
„Światowid”  1961,  nr  8,  s.  4 — 5,  10— 11,  ilustr. 

222/31 

JURKOWSKI  ZBIGNIEW.  Taternictwo  jest 
sportem...  [O  opiekę  nad  szkoleniem  tater¬ 
ników.]  „Taternik”  1960:36,  nr  3—4,  s.  16 — 17, 
fot.  223/31 

KRYGOWSKI  WŁ  [ADY SŁAW] .  Blaski  i  cienie 
znakowania  szlaków.  „Wierchy”  1960:29, 
s.  198—199,  fot.  E.  Moskała.  224  31 

—  Dziesięć  lat  Górskiej  Odznaki  Turystycznej. 
„Wierchy”  1960:29,  s.  200—201,  ilustr.  225/31 

MADEYSKI  CZESŁAW.  Morskie  Oko  w  ogniu 
namiętności.  [Odbudowa  i  lokalizacja  schro¬ 
niska  nad  Morskim  Okiem.]  „Życie  War¬ 
szawy”  1960,  nr  87,  s.  3.  226/31 

MAŁACHOWSKI  BOHDAN.  ] Czwarty]  IV  Kra¬ 
jowy  Zjazd  Delegatów  PTTK.  „Wierchy” 
1960:29,  s.  192.  227,31 

FRÓCHNICKI  KRZYSZTOF.  Na  Małą  Kopę. 
[Wyciągiem  turystycznym  z  Karpacza.]  „Tu¬ 
rysta”  1961:10,  nr  5,  ilustr.  autora.  228  31 
RYCERSKI  TADEUSZ.  Ma  pan  miejscówkę  na 
Giewont?  [Sprawa  rozładowania  ruchu  tu¬ 
rystycznego  w  Zakopanem.]  „Światowid” 
1961,  nr  17,  s.  11—13,  8  ilustr.  229/31 

—  Schronisko  nad  Morskim  Okiem  poniżej 

moreny.  [Rozmowa  z  prezesem  PTTK.  gen. 
B.  Bednarzem.]  „Światowid”  1961,  nr  11, 
fi.  17,  ilustr.  230  31 


298 


Bibliografia  górska 


Konwencja  turystyczna 

DVORZAK  JERZY.  Karkonosze  bez  granic 
<z  przepustką).  „Światowid”  1981,  nr  7, 
s.  4—5,  2  ilustr.  231/31 

GROSZ  HANNA.  Konwencja  działa.  [Realiza¬ 
cja  1  przebieg  konwencji  turystycznej 
w  Karkonoszach.]  , .Światowid”  1961,  nr  15, 
s.  16—17,  ilustr.  232/31 

MOSKAŁA  EDWARD.  Obszary  konwencji  [tu¬ 
rystycznej  między  Polską  a  Czechosłowa¬ 
cją].  1.  Karkonosze  ,, Światowid”  1961,  nr  16, 
s.  18 — 19  2  ipanoramy,  fot.,  mapa  całostron- 

na;  2.  Beskid  Niski  nr  17,  s.  18 — 19,  pano¬ 
rama,  mapka,  ilustr.;  3  Zbiornik  Orawski 
nr  18,  s.  18—19,  panorama,  mapka,  ilustr.; 
4.  Tatry  i  Pieniny  nr  19,  s.  11—13,  mapka 
całostronna,  5  ilustr.  233/31 

RYCERSKI  TADEUSZ.  Wszystko  o  konwencji. 
[Wprowadzenie  w  życie  nowej  konwencji 
turystycznej  między  Polską  i  CSRS.]  „Świa¬ 
towid”  1961,  nr  2,  s.  12—14,  3  ilustr.  plus  4 
szkice  map.  234/31 

STEC  TADEUSZ.  Karkonosze.  Obszar  konwen¬ 
cji  turystycznej  CSRS.  Jelenia  Góra  1961. 
PTTK.  Oddział  Sudetów  Zachodnich.  REC. 
Nareszcie  coś  o  konwencji.  ,,  Światowid” 
1961,  nr  30,  s.  22.  235/31 

TRYBOWSKI  CZESŁAW.  Słowackie  marze. 
[Wspomnienia  z  wycieczki  na  teren  kon¬ 
wencji. 1  „Światowid”  1961,  nr  13,  s.  19,  2  fot. 

236/31 

ZIMNAL  KAZIMIERZ.  W  turystycznym  młynie 
Karkonoszy.  ITeren  konwencja  turystycznej 
w  Karkonoszach.]  „Światowid”  1961.  nr  16, 
s.  21.  237/31 

Turystyka  górska  w  Polsce 
i  w  świecie 

BAŁA  MARIAN.  Wyprawa  Klubu  Wysokogór¬ 
skiego  na  Spitsbergen  w  1959  roku.  „Tater¬ 
nik”  1960:36,  z.  2,  s.  40—47,  w  tekście  pano¬ 
rama  grupy  Hornsundtindu  i  Mehestenu  wi¬ 
doczna  z  grani  Stuptinden.  Na  odwrocie 
panoramy  mapka  plus  dwa  szkice  dróg. 
Tekst:  Marian  Bała:  Południowa  ściana 
Gnalberget  [opis  pierwszego  wejścia]  — 
Szikic  orograficzny  otoczenia  Samarinbreen 
—  Marian  Bała:  Trawersowanie  masywu 
Hornsundtindu  [opis  wejścia].  238/31 

BIEL  STANISŁAW.  Na  wschodniej  ścianie  Mat¬ 
terhornu.  [W  kwietniu  1959  roku  wyjechała 
w  Alpy  Walijskie  pięciosobowa  wyprawa 
Klubu  Wysokogórskiego.  Uczestniczyli 
w  niej:  K.  Berbeka,  St.  Biel,  J.  Mostow¬ 
ski,  Z.  Rubinowski.  Była  to  pierwsza  pol¬ 
ska  wyprawa  wysokogórska  w  Alpach  w  zi¬ 
mie.]  „Wierchy”  1960:29,  s.  113 — 126,  4  ilustr. 

239/31 

—  Na  wschodniej  ścianie  Matterhornu  —  w  zi¬ 
mie.  [St.  Biel  i  Jan  Mostowski  dokonali 
w  dniach  25  i  “26.  4.  1959  r.  pierwszego  wej¬ 
ścia  zimowego  wschodnią  ścianą  na  Matter¬ 
horn  w  Alpach  Walijskich.]  „Taternik” 
1960:36,  z.  2,  s.  47 — 48,  ilustr.,  szkic.  240/31 


—  Polacy  w  Hindukusz.  [Polska  Wyprawa  Al¬ 

pinistyczna  w  Hindukusz  w  1960  roku.] 
„Wierchy”  1960:29,  s.  218—219.  241/31 

—  Zermatt.  „Poznaj  Świat”  1960:8,  nr  3,  s.  3— 5, 

ilustr.,  mapa.  242/31 

BUJAK  JAKUB.  Dziennik  himalajski.  Cz.  1. 
„Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  4—13,  10  fot. 
autora.  243/31 

CERRO  TORĘ.  [Szczyt  o  wys.  3128  m  npm. 
znajduje  się  na  płd. -wschód  od  szczytu 
Fitz-Roy.]  „Taternik”  1960:36,  z.  1,  s.  26—27, 
szkic.  244/33 

CHWASCIŃSKI  BOLESŁAW.  Przez  ląd,  wodę... 
i  diuny.  —  Samangan  —  Kabul.  —  Musi  do¬ 
jechać!  —  U  podnóża  gór.  —  Jest  Noszach 
d  są  Japończycy.  —  Szturm.  —  Noszach  zdo¬ 
byty.  Korespondencja  [z  wyprawy  w  Hin¬ 
dukusz].  „Życie  Warszawy”  1960,  nr  267, 
s.  3 — 4,  nr  269,  271,  274  s.  3,  nr  276,  s.  3^4, 
nr  280,  s.  3,  nr  284,  s.  4,  7,  ilustr.,  mapy. 

245/31 

CZESI  i  Słowacy  w  1959  roku  w  Alpach  i  Kau¬ 
kazie.  „Taternik”  1960:36,  z.  2,  s.  58—59, 
szkic.  246/31 

CZŁONKOWIE  Koła  Krakowskiego  Kflubu] 
Wysokogórskiego]  przeszli  północną  ścianę 
Wichrenu  już  po  raz  drugi  [Andrzej  Sta- 
noch  i  Janusz  Szumski  w  dniu  2.  9.  1959  r.]. 
„Taternik”  1960:36,  z.  2,  s.  51.  247/31 

DORAWSKI  JAN  KAZIMIERZ.  Dhalaugiri  — 
1959  r.  „Taternik”  1960:36,  nr  l,  s.  22—26. 
Szkic.  248/31 

—  Rok  1958  w  Himalajach.  „Taternik”  1960:36, 
nr  2,  s.  32—39,  szkic  plus  2  mapki.  249/31 

GĄSIORÓW, SKI  A  [NTONI] .  Polacy  na  szczy¬ 
tach  Ka.ukaizu.  „Za  i  przeciw”  1959,  nr  50, 
s.  8,  ilustr.  250/31 

HA  JDUKIEWICZ  JERZY.  Dhaulagiri  zdobyty. 
—  Zwiastun  nadziei  i  porażki.  —  W  szcze¬ 
linie  lodowca.  —  Tak  padł  Dhaulagiri...  — 
Ostatnia  s*zansa  Michela  Vancher.  Kores¬ 
pondencja  z  wyprawy  himalajskiej  „ Zycie 
Warszawy”  2960,  nr  135,  s.  l,  nr  136,  138  s.  3, 
nr  150,  s.  5,  nr  151,  s.  3,  ilustr.  251/31 

—  Od  plus  27  do  minus  18.  —  Pożegnanie 

z  „Yetiim”.  Korespondencja  z  Da  pa  Col. 
„Zycie  Warszawy”  1960,  nr  116,  s-  3—4,  nr 
118,  s.  3,  ilustr.  252/31 

—  Ostatnie  dni  na  Dhaulagiri.  —  Droga  po¬ 

wrotna.  —  Przez  Colombo  do  Genui.  Ko¬ 
respondencja.  '„Zycie  Warszawy”  1960,  nr 
157,  162  s.  3,  nr  182,  s.  4,  ilustr.  253/31 

KOGAN  GEORGES,  LEINIGER  NICOLE.  Białe 
Kordyliery.  Wyprawa  francusko-belgijska 
w  Andy.  Tłum.  [z  franc.]  Kazimiera  Żuław¬ 
ska.  Przekł.  wierszy:  Artur  Międzyrzecki. 
W-wa  1961.  „Sport  i  Turystyka”  cm  20,5  X 
X  14,5,  s.  109,  2  nlb.,  latał.  23,  w  tym  portr., 
map  5.  Tyt.  oryg.:  „Cordillćre  Blanche”.  — 
Woysznis  J.:  Słow-o  wstępne  254/3H 

LIVANOS  GEORGES.  Au  dela  de  la  vertiicale. 
Chambćry  1958.  Str.  272  plus  liczne  tab. 
fot.  REC.  Paryski  W.  H.  „Taternik”  3960:36, 
Z.  3—4,  s.  46 — 47.  255/31 


Bibliografia  górska 


299 


OB  Oz  Krakowskiego  Koła  KW  w  Jugosławii. 
„Taternik'1  1960:36,  nr  1,  s.  27—29,  ilustr. 

255/31 

RUBINOWSKI  ZBIGNIEW.  Polska  wyprawa 
alpinistyczna  w  góry  Hindukusz:  Przez  pu¬ 
stynny  i  uro.dzajny  Afganistan.  —  Zbliża¬ 
my  się  ku  górom.  —  U  stóp  gór.  —  Spotka¬ 
nie  z  wyprawą  japońską.  —  Zakładanie  obo¬ 
zów.  —  Sześć  kilometrów  nad  poziomem 
morza.  —  Noszak  zdobyty!  —  Ku  nowemu 
celowi.  —  Zdobycie  Białego  Konia.  —  Osta¬ 
tnie  sukcesy  i  pożegnanie  gór.  „Trybuna 
Ludu”  1960,  nr  306,  s.  4,  nr  308,  s.  6,  nr  312, 
s.  4,  nr  314,  316,  319,  326,  329,  6  ilustr. 

257/31 

SAYSSE-TOBICZYK  KAZIMIERZ.  Polacy  w  gó¬ 
rach  świata.  1.  Na  dachach  czarnego  lądu. 
„Światowid”  1961:1,  s.  8—9,  5  ilustr.;  2. 

Zmierzch  Kilimandżaro,  nr  2,  s-  8—9,  4 

ilustr.;  3.  „Czarna  Góra”  Mawenzi  nr  3, 
s.  8—9,  3  ilustr.;  4.  Himalaje  pod  naszymi 
stopami  nr  4,  s.  16—19,  5  ilustr.;  Wielkie 
wydarzenia  nr  6,  s.  11 — 13,  ilustr.;  6.  Ludzie 
Wielkiej  wyprawy,  nr  7,  s.  17,  ilustr.;  7. 

Szturm  na  Noszak  nr  8,  s.  8 — 9,  ilustr.;  8. 
Na  alpejskich  ścianach,  nr  9,  s.  20—21,  ilustr., 
9.  Coraz  wyżej  nr  10,  s.  8—9,  ilustr.;  10. 

Nanda  Devi  East  nr-  14,  s.  20—21,  ilustr. 

258/31 

SKOCZYLAS  ADAM.  Bez  „Yeti”  —  idziemy 
naprzód.  Hajdukiewicz  już  na  Dapa  Col. 

„Zycie  Warszawy”  1960,  nr  103,  s.  1,  4. 

259/31 

—  Dhaulagiri.  tJPoznaj  Swial”  1960,  nr  11, 

s.  28—32,  ilustr.,  mapa.  260/31 

—  Szwajcarska  wyprawa  na  Dhaulagiri.  „Wier¬ 
chy”  1960:29,  s.  214—217,  ilustr.  261/31 

SŁOMKOWSKI  Z  [YGMUNT.]  Mount  Everest 
zdobyty  od  strony  północnej.  Wielki  sukces 
alpinistów  chińskich.  Korespondencja  z  Pe¬ 
kinu.  „Trybuna  Ludu”  1960,  nr  147,  s  1, 
ilustr.  262/31 

STASZYSZYN  ZBIGNIEW.  Szczyty  i  lodowce. 
[Grupa  polskich  taterników  spędziła  trzy 
tygodnie  w  kaukaskim  centrum  alpinisty¬ 
cznym,  wyznaczonym  w  rejonie  Polany 
Dombajskiej.]  „Dookoła  Świata”  1961,  nr  12, 
s.  12—13,  5  fot.  autora  plus  okładka.  263/31 


kultura 

REGIONÓW  GÓRSKICH 

Gwara,  etnografia,  architektura  i  ochrona  za¬ 
bytków,  sztuka,  muzea,  muzyka  i  taniec,  foto¬ 
grafia,  film  i  teatr 

Gwara 

KUPISZEWSKI  WŁADYSŁAW.  Słowniczek  wy¬ 
razów  gwarowych  [do  sztuk  Józefa  Kape- 
niaka  „Hyrne  casy”,  „Plehan  na  szałasie”]. 
„Teatr  ludowy”  1959,  nr  10,  s.  517—534. 

264/31 


SOBIERAJSKI  ZENON.  Zarys  gwar  polskich 
okolicy  Starej  Lubowli  na  Spiszu  słowac¬ 
kim.  „Zeszyty  naukowe  Uniwer.  im.  A.  Mi¬ 
ckiewicza  w  Poznaniu”  nr  23.  Filologia. 
1959,  nr  3,  s.  25—54,  tab  265/31  n 

STIEBER  ZDZISŁAW.  Atlas  językowy  dawnej 
Łemkowszczyzny.  Z.  5.  —  Łódź  1961.  Zakład 
Naród.  im.  Ossolińskich.  Wrocław,  cm 
24,5  X  17,  s.  6,  1  nlb.,  map  50.  Łódzkie  To¬ 
warzystwo  Naukowe.  —  Prace  Wydziału  I 
nr  47.  266/31 

—  Materiały  akcentowe  z  dawnej  Łemkow¬ 
szczyzny.  „Slavia  Orientalis”  1959,  nr  2/3, 
s.  115—121.  267/31 

SLĄSKIE  teksty  gwarowe.  Red.  objaśn.  języ¬ 
kowe  do  tekstów,  transkrypcja  półfonetycz- 
na  i  mapka  dialektów:  A[lfred]  Zaręba.  — 
Kraków  1961  (Państw.  Wyd.  Naukowe)  cm 
24,5  X  17,5,  s.  160,  mapa  1.  Towarzystwo  Mi¬ 
łośników  Języka  Polskiego.  —  Śląski  Insty¬ 
tut  Naukowy  w  Katowicach,  —  Biblioteczka 
Towarzystwa  Miłośników  Języka  Polskiego 
nr  \A  268/31 

Z  GWARY  nowosądeckiej.  Zapis.  Szymani- 
-Sułkowska.  „Poradnik  Językowy”  1959,  z.  5, 
S.  237.  269/31 

Z  GWARY  nowosądeckiej.  Księżyc  świadkiem. 
Zapis.  J.  Symoni.  „Poradnik  Językowy” 

1959,  z.  6/7,  s.  322—323.  270/31 

Z  GWARY  podhalańskiej.  Zapis.  Władysław 

Kupiszewski.  „Poradnik  Językowy”  1959,  z.  5, 
S.  236.  271/31 

Etnografia 

A  NDRUSIKIE  WICZ  JANUSZ.  Stroje  góralskie 
na  znaczkach  pocztowych.  „Wierchy” 
1960:29,  s.  245.  272/31 

BARANOWSKI  JERZY.  Wesele  [góralskie] 
„Turysta”  1961:10,  nr  4,  s.  8—9,  4  fot.  auto¬ 
ra  pius  str.  tyt.  273/31 

CEHAK-HOŁUBOWICZOWA  HELENA.  Monu¬ 
mentalne  zabytki  kultowe  na  górach  Sląży, 
Raduni  i  Kościuszki.  „Kwartalnik  Opolski” 

1960.  nr  3,  s.  49—59,  ilustr.,  rys.  mapa.  Sum. 

S.  182—183,  Zsf.  189—190.  274/31  □ 

HARMatA  JACEK.  Wszystko  już  było.  [Prze¬ 
druk  z  komentarzem  art.  Wł.  L.  Anczyca 
pt.  „Zakopane  i  lud  podhalański”  z  „Ty¬ 
godnika  Ilustrowanego”  z  17.  7.  1874  roku.] 
„Światowid”  1961,  nr  19,  s.  22,  2  fot.  275/31 
KR  AND  ZI  AL  O  W  DYMITR,  z  dyskusji  „kar¬ 
packiej”  przeprowadzonej  podczas  XXXI 
walnego  zgromadzenia  PTL  we  wrześniu 
1956  r.  w  Zakopanem.  „Lud”  1958/59:45, 
S.  472—484.  276/31 

MORAWSKA-KLECZKOWSKA  J.  Zakopiański 
skansen.  IProjekt  utworzenia  parku  etno¬ 
graficznego.]  „Tygodnik  Powszechny” 
1960:14,  nr  11,  s.  6.  277/31 

REINFUSS  ROMAN.  Problem  Karpat  w  bada¬ 
niach  kultury  ludowej.  „Polska  Sztuka  Lu¬ 
dowa”  1959,  nr  1—2,  s.  3—11,  ilustr.,  mapy, 
oprać.  z[ofia]  Reinfussowa.  Sum.  s.  116. 

278/31  n 


300 


Bibliografia  górska 


Architektura  i  ochrona  zabytków 

(JEST.)  Fuller  w  Tatrach.  [Projekt  konkurso¬ 
wy  schroniska  przy  M.  Oku.]  ,, Fundamen¬ 
ty”  1960,  nr  10,  s.  6—7,  ilustr.,  rys.  279/31 
JO  STÓW  A  WANDA.  Ochrona  zabytków  tech¬ 
niki  na  Podhalu,  Spiszu  i  Orawie.  ,, Kwar¬ 
talnik  Historii  Nauki  i  Techniki”  1959:4, 
s.  753—756.  280/31 

—  Prace  Muzeum  Tatrzańskiego  w  Zakopanem 
nad  inwentaryzacją  podhalańskiego  budow¬ 
nictwa.  „Polska  Sztuka  Ludowa”  1960:14, 
nr  2,  s  124.  281/31 

KRASSOWSKI  WITOLD  Architektura  drewnia¬ 
na  w  Polsce.  (Oprać.  graf.  Tadeusz  Galew¬ 
ski)  —  W-wa  1961  „Arkady”  cm  26,5  X  20,5, 
s.  170,  1  nl  ,  mapy,  pi.  bibliogr.,  Rez.  Sum. 
Zakład  Architektury  Polskiej  Politechniki 
Warszawskiej.  B-ka  Zakładu  Architektury 
Polskiej  Politechniki  Warszawskiej,  t.  11.  — 
[Wydawnictwo  albumowe  z  tekstem].  282/31 
PIEŃKOWSKA  HANNA.  Zagadnienie  ochrony 
budownictwa  drewnianego  ziem  górskich. 
„Postępy  Nauk  Rolniczych”  1959,  nr  6, 
S.  79—96,  ilustr.  283/31  □ 

RADWANSKA-PARYSKA  ZOFIA.  Skansen  ale 
gdzie  [Sprawa  lokalizacji  skansenu  pod¬ 
halańskiego  przy  drodze  do  Kuźnic  w  Za¬ 
kopanem]  „Tygodnik  Powszechny”  1960, 
nr  34,  s.  2.  284/31 

TEMPSKI  ZBIGNIEW.  Nowoczesne  schroniska. 
[Projekt  schronisk  i  obserwatorium  na 
Śnieżce  w  Karkonoszach.  Rozmowa  z  mgrem 
inż,  W.  Lipińskim]  „Turysta”  1961:10,  nr  2, 
s.  4,  fot.  Br.  Kupiec.  285/31 

TOMASZEWSKI  LEONARD.  Przewidywane  na¬ 
tężenie  ruchu  i  rozbudowa  sieci  ulicznej 
Zakopanego.  ^Miasto”  1960,  nr  6,  s.  16 — 21, 
tab.  mapy.  286/51 

Sztuka 

ANDERS  HENRYK.  Mieczysław  Karłowicz  w  li¬ 
stach  i  wspomnieniach.  Kraków  1960.  REC. 
Iwaszkiewicz  Jarosław:  Rodzina  Karłowi¬ 
czów.  „Życie  Warszawy”  1961,  nr  31,  s.  4. 
251:30  287/31 

HORDYNSKI  JERZY.  W  ojczyźnie  Kenara. 
[Liceum  Technik  Plastycznych  w  Zakopa¬ 
nem.]  „Życie  Literackie”  1960,  nr  33,  s.  5. 

288/31 

K  [RYGO  WSKI]  W  [LADY SŁAW.]  Rzeźby  [Anto¬ 
niego]  Kenara  [na  wystawie  w  W-wie  zor¬ 
ganizowanej  w  Zachęcie  w  czerwcu  1960  r.] 
„Wierchy”  1960:29,  s.  191.  289/31 

KUNCZYNSKA  ANNA.  Konkurs  i  wystawa 
sztuki  ludowej  Podhala  [w  Nowym  Targu.] 
„Polska  Sztuka  Ludowa”  1959,  nr  3,  s.  169— 
—173,  ilustr.  Sum.  s.  184.  290/31 

MOSKAŁA  EDWARD.  Oryginalna  kapliczka 
wł  Beskidzie  Małym.  [W  Skawcach  przy 
drodze  polnej,  prowadzącej  od  mostku  na 
szosie  Sucha — Wadowice  w  kierunku  Le- 
skowca,  na  polach  zwanych  „Na  Przygórze”] 
„Wierchy”  1960:29,  s.  245—246,  fot.  autora. 

291/31 


PIEŃKOWSKA  HANNA  Podtatrzańskie  obra¬ 
zy  na  S2kle.  (Oprać.  graf.  Adam  Młodzia¬ 
nowski.  —  Kr.  1961)  Pol.  Wyd.  Muzyczne 
cm  17, 5X  14,  s.  33,  3  nlb.,  ilustr.  bibliogr. 
Muzeum  Tatrzańskie  im.  T.  Chałubińskiego 
w  Zakopanem.  292  31 

SEWERYN  TADEUSZ.  Orawski  Orbis  Pictus. 
„Polska  Sztuka  Ludowa”  1960:14,  nr  2, 
S.  67—86,  ilustr.  Sum.  S.  127.  293/31  □ 

Muzea 

BEREZOWSKI  S.  W.  Muzeum  Brukenthala 
w  Sibiu.  [Rumunia.  Specjalnością  jego  jest 
gromadzenie  materiałów  dotyczących  Kar¬ 
pat  Południowych  oraz  południowej  części 
Transylwanii,  aż  pa  dolinę  rzeki  Muresz 
na  północy.]  „Wierchy”  1960:29,  s.  187—188, 
fot.  autora.  294/31 

KĘSIK  ANDRZEJ.  Muzeum  słowackiego  krasu 
w  Liptowskim  Mikulaszu.  „Wszechświat” 
1960,  z.  8,  s.  218—219,  ilustr.  295/31 

SZYMAŃSKA  JANINA.  To  warto  zobaczyć. 
[Oddział  Muzeum  Tatrzańskiego  w  Zakopa¬ 
nem.  Zbiory  dra  Szymańskiego]  „Światowid” 
1961  nr  15,  s.  17,  2  fot.  Wł.  Werner  296/31 
WÓJCIK  ZBIGNIEW.  O  taternicki  dział  w  „Mu¬ 
zeum  Tatrzańskim”. .  „Taternik”  1960:36,  z.  2. 
s.  30—31.  297/31 

Muzyka  i  taniec 

BOŁS  ANO  WSKI  BOLESŁAW.  „Łowicz”  i  „Pod¬ 
hale”  na  występie  w  W-wie.  „Teatr  ludo¬ 
wy”  1959,  nr  10,  s.  560—562,  ilustr.  298/31 
CHYBINSKI  ADOLF.  W  czasach  Straussa  i  Tet¬ 
majera.  Kr.  1959.  REC.  Jackl  Jerzy:  Ze 
wspomnień  muzykologa.  „Nowe  Książki” 
1959  nr  18,  s.  1123—1124.  287:29  299/31 

—  Z  pism..T  T.  2.  O  polskiej  muzyce  ludowej. 
Wybór  prac  etnograficznych.  Przygot.  do 
druku  Ludwik  Bielawski.  (Rys.  dud  podhal.: 
K.  Kietlicz-Rayski.  [Kraków]  1961)  Pol 
Wydawn.  Muzyczne  cm  21  X  15,5,  s.  538, 
2  nlb.,  tabl.  6,  partr.  1,  ilustr.,  tab.,  nuty, 
bibliogr.,  err.  M.  in  :  Prace  i  artykuły  etno¬ 
graficzne  A.  Chybińskiego.  [Spis],  300/31 

HAWRYŁKIEWIĆZ  JAN.  Uwagi  scenografa 
„Hyrne  casy”,  „Pleban  na  szałasie”  [Józefa 
Kapeniaka.]  „Teatr  ludowy”  1959,  nr  10, 
s.  535—536.  301/31 

POŻNIAK  WŁODZIMIERZ.  Piosenki  z  Żywiec¬ 
kiego.  Kraków  1955.  PWM.  REC.  H.  Schil¬ 
ler  „Wierchy”  1960:29,  s.  251.  302/31 

Fotografia 

SUNDERLAND  JAN.  Polska  fotografia  tatrzań¬ 
ska  końca  XIX  wieku.  [Pocz.  poz.:  534:2C[ 
,, Fotografia”  1960:8,  nr  4,  s.  119—121,  ilustr. 

303/31 

—  Polska  fotografia  tatrzańska  na  początku 

XX  w.  „Fotografia”  1960:8,  nr  5,  s.  149—151. 
nr  6,  s.  194—196,  ilustr.  304/31 


Bibliografia  górska 


301 


Film  i  teatr 

KWIATKOWSKI  ALEKSANDER.  Gwiazdy  w  po¬ 
łudnie.  [Rozmowa  z  Marcelem  Ichac  twórcą 
filmu  pt.  „Gwiazdy  w  południe”]  „Tury¬ 
sta”  1961:10,  nr  2,  s.  6,  2  ilustr.  306/31 

KWIATKOWSKI  ALEKSANDER.  Z  Hinduku¬ 
szu  na  Mnicha.  [Film  o  pokonaniu  płn.- 
-wschodniej  ściany  Mnicha  nad  M.  Okiem.] 
„Światowid”  1961.  nr  4,  s*  14— (15,  ilustr 

306/31 

—  Z  kamerą  w  Himalajach.  [Krótka  historia 
fot.  i  filmowania  w  czasie  wypraw  eksplo¬ 
racyjnych.]  „Turysta”  1961:10,  nr  10,  nr  7— 8, 
s.  7,  fot.  307/31 


LITERATURA  PIĘKNA 

BOBIŃSKA  HELENA.  O  kotku  góralu.  Wyd. 
czwarte.  Ilustr.  Bogdan  Zieleniec.  —  War¬ 
szawa  1961.  „Nasza  Księgarnia”  cm  20,5X14,5, 
s.  33,  3  nlb.  308/31 

DŁUGOSZ  JAN.  Coś  się  kończy.  Wybrane 
fragmenty  opowiadania  pod  tym  tytułem 
z  przygotowanej  do  druku  książki.  [Wspom¬ 
nienie  z  wypraw  taternickich.]  „Taternik” 
1960:36,  nr  2,  s.  12—15.  309/31 

DROJECKA  RÓŻA.  Antek  przyszedł...  [Wspom¬ 
nienie  o  Antonim  Kenarze.]  „Taternik” 
1960:36,  z.  3—4,  s.  21,  ilustr.  310/31 

GĄSIENICA-BYRCYN  ST.  Smutno  [w]  „Orka” 
1959,  nr  49,  s.  3.  311/31 

GENTIL-T1PFENHAUER  WANDA,  ZIELIŃSKI 
STANISŁAW.  W  stronę  Pysznej.  Tatry, 
narty  i  ludzie.  (Oprać.  graf.  Jan  Sfamuel] 
Miklaszewski.  W-wa  1961)  „Czytelnik”  cm 
20,5X14,5,  s.  274,  2  nlb.,  tabl.  31  w  tym 

portr.,  bibliogr.  REC.  „Swiatowiid”  1961:1, 
nr  20,  s.  22.  312/31 

GERHARD  JAN.  Łuny  w  Bieszczadach.  W-wa 

1959.  REC.  Flisowski  Zbigniew:  Bieszczadzki 

dramat.  „Nowe  Książki”  1960,  nr  4, 
s.  210 — 211;  Ziemilski  Andrzej:  Wojna  i  li¬ 
teratura  „Zycie  Warszawy”  1960,  nr  77, 
s.  3;  Żukrowski  Wojciech:  Kawa]  historii 
„Nowa  Kultura”  1960,  nr  13,  s.  2;  Drawicz 

Andrzej:  Płonące  Bieszczady  „Wojsko  Lu¬ 
dowe”  1960,  nr  4,  s.  89 — 91;  Kożniewski  Ka¬ 
zimierz  „Polityka”  1960:4,  nr  16,  s.  7; 
G.  W.:  Walki  bieszczadzkie  w  powieści 
,,  Prasa  Polska”  1960,  nr  4,  s.  40,  ilustr.; 

Goździkiewicz  Teodor:  Zraniona  ziemia 
„Orka”  1960,  nr  13,  s.  5;  Lovell  Jerzy:  O 

walkach  w  Bieszczadach  po  raz  pierwszy. 
„Zycie  Literackie”  1960,  nr  13,  s.  4  9,  ilustr. 
295:30.  313/31 

““  Łuny  w  Bieszczadach.  Wyd.  2.  Warszawa 

1960.  REC.  Znamirowski  Jerzy:  Szmat  żoł¬ 

nierskiej  prawdy.  „Wojsko  Ludowe”  1960, 
nr  12,  s.  88—87.  296:30  314/31 

GOSZCZYŃSKI  SEWERYN.  Dziennik  podróży 
do  Tatrów.  Wrocław  1958.  REC.  Inglot 
Mieczysław  „Pamiętnik  Literacki”  1969:51, 
s.  565—570;  Zyga  Aleksander  „Lud”  1960:46, 
S.  457—460.  103:23  315/31 


JASICZEK  HENRYK.  Humoreski  beskidzkie. 
Katowice  1959.  REC.  Broda  Jan  „Literatura 
lud.”  1959,  nr  5/6,  s.  102—103.  325:29  316/31 

JASIER  JAN.  Kto  widział  tatrzańskiego  smo¬ 
ka?  [Wyjątki  z  S.  Goszczyńskiego  „Dzien¬ 
nika  do  Tatrów”]  „Światowid”  1961,  nr  17, 
s.  22.  317/31 

KANN  MARIA.  Owcze  ścieżki,  (ilustr.  Stani¬ 
sław  Topfer).  —  W-wa  1960.  „Nasza  Księ¬ 
garnia  cm  21  X  15,  s.  186,  2  nlb.  313'31 

—  Owcze  ścieżki.  (Wyd.  2  Ilustr.  Stanisław 

TOpfer).  —  Warszawa  1961.  „Nasza  Księgar¬ 
nia”  cm  21  X  15,  s.  186,  2  nlb.  319/31 

KAPENIAK  JÓZEF.  Frachy  podhalańskie.  „Wia¬ 
traki”  1959,  nr  12,  s.  4,  Hyrne  czasy.  Wido¬ 
wisko  podhalańskie  w  4  odsłonach  —  Ple¬ 
ban  na  szałasie.  Widowisko  podhalańskie 
w  jednej  odsłonie.  Ilustr.  Jan  Hawryłkie- 
wicz.  „Teatr  Ludowy”  1959:37,  nr  10,  s.  515— 
—533,  nuty.  320/31 

—  Frachy  podhalańskie.  „Wiatraki”  1960,  nr  5, 

s.  4  —  Halna  gaździna.  Ilustr.  T.  Olszewski. 
„Wieści”  1960,  nr  19,  s.  6.  321/31 

—  Kurniawa.  Fragm.  pow.  Ilustr.  Jadwiga  Li¬ 
powska.  „Świat”  1959,  nr  43,  s.  20—21.  322/31 

—  Przepaść.  Warszawa  1960.  REC.  Szczepański 

J[an]  A[lfred]  Musimy  jeszcze  poczekać. 
„Trybuna  Ludu”  1960,  nr  213,  s.  6;  Adam¬ 
czyk  Stanisław:  Przepaść  z  niespodzianką. 
,>Tygodnik  Kulturalny  Orka”  1960:4,  nr  37, 
s.  7.  323/31 

—  Ród  Gąsieniców.  Cz.  3:  Krwawi  i  hyrni. 

Warszawa  1959,  REC.  Szczepański  J[an] 
A[lfred];  Musimy  jeszcze  poczekać.  „Try¬ 
buna  Ludu”  1960,  nr  213,  s.  6;  K.  B.:  Koniec 
sagi  o  Gąsienicach.  „Życie  Literackie” 
lgeO^O,  nr  16,  <3.  14.  330:29  324/31 

—  Stary  gazda.  Fragm.  pow.  „Ciesem  się  ja, 

spiwom  i  gwizdom”.  „Argumenty”  1959, 
nr  49,  s.  10.  325/31 

—  Wierchowy  wykrot  i  inne  opowiadania. 

W-wa  1961.  „Sport  i  Turystyka”-  cm  19X12,5, 
S.  290,  2  nlb.  326/31 

KASFROWICZ-JAROCKA  ANNA.  Poeta  i  mi¬ 
łość,  Wyd.  drugie  popr.  i  rozsz.  —  (W-wa 
1961)  Państw.  Instytut  Wyd.  cm  18  X  12, 
s.  343,  1  nlb.,  tabl.  1  portr.  7,  ilustr.  327/31 

KASFROWICZOWA  MARIA.  Dzienniki.  Wyd.  2. 
W-wa  1953.  REC.  Weiss  Tomasz:  Dwie 
książki  o  Kasprowiczu.  „Ruch  Literacki” 
1960,  z.  1/2,  s.  146—143.  333:29  328/31 

KIERST  JERZY.  Kalendarz  liryczny.  W-wa 
1956.  REC.  Radwańska-Paryska  Zofia.  „Ta¬ 
ternik”  1960:36,  Z.  3 — 4,  s.  46.  329/31 

—  Opowieść  o  Nanda  Devi  East  [w]  „Tater¬ 
nik”  1960:36,  nr  3 — 4,  s.  2—3,  fot.  330/31 

KOWNACKA  MARIA.  Rogaś  z  Doliny  Roztoki. 
(Wydanie  trzecie)  Ilustr.  Janusz  Grabiański. 
—  (Warszawa)  1961  „Nasza  Księgarnia”  cm 
25,5  X  20,  s.  83,  5  nlb.  333/31 

KRYGOWSKI  WŁADYSŁAW.  „Beskidzie  zie¬ 
lony,  w  trzy  rzędy  sadzony...”  „Wierchy” 
1960:29,  s.  89—112,  15  ilustr.  W.  Krygowski 
i  E.  Moskała.  '  332  33 


302 


Bibliografia  górska 


KRZEPTOWSKI  STANISŁAW  BIAŁY.  Gawędy 
góralskie.  Oprać,  i  przędna.:  Włodzimierz 
Wnuk.  (Oprać.  graf.  Andrzej  Jurkiewicz.  — 
W-wa  1961)  Ludowa  S-nia  Wydawnicza, 
cm  16,5  X  12,5,  s.  93,  tabl.  4,  portr.  1.  REC. 
„Swia.towiid”  1961:1,  nr  31,  s.  22.  333/31 

KUCZYŃSKI  MACIEJ.  Alarm  pod  Andami. 
(Ilustr.  Mieczysław  Majewski).  —  Warszawa 
1961  „Nasza  Księgarnia”  cm  19,5  X  12,5, 
s.  189,  3  nlb.  REC.  lemil  ,, Światowid”  1961:1, 
nr  29,  S.  22.  334/31 

MALCZEWSKI  RAFAŁ.  Pępek  świata.  W-wa 
1960.  REC.  Kott  Jan:  Zakopane  Rafała 
Malczewskiego  ,, Przegląd  Kulturalny”  1960, 
nr  42,  s.  8;  Zieliński  Stanisław:  Ziemia, 
ziemia!  „Nowe  Książki”  1960,  nr  19,  s.  1167— 
—1169,  Stradecki  Janusz:  Zakopanoptikon 
Rafała  Mal-czewskiego.  „Nowa  Kultura” 

1960,  nr  49,  s.  2  Radwańska-Faryska  Zofia: 
Straszna  książka.  „Tygodnik  Powszechny” 

1961,  nr  1,  s.  4,  6.  314:30  335/31 

MALICKI  TADEUSZ.  Ludzie  z  gór  i  inne  opo¬ 
wiadania.  Kraków  1959,  REC.  Lichański  Ste¬ 
fan:  Podhale  bez  mitologii  „Nowe  Książki” 
1960,  nr  5,  s.  286—287.  344:29  336/31 

NĘDZA-KUBINIEC  ST.  Ciakor.  [Fragm  z  książ¬ 
ki  pt.  „Sabalowe  czasy”l  „Wieści”  1959, 
nr  49,  s  7,  ilustr.  —  Posi-ady  na  Groniku. 
„Orka”  1959,  nr  48,  s.  6.  337/31 

—  Lenin  w  Poroninie  <Fragm.  poematu)  „Wie¬ 
ści”  1960,  nr  16,  s.  5—6.  338/31 

—  Sabałowe  czasy.  Warszawa  1959.  REC.  Szcza- 

wiej  Jan:  Czar  chłopskiego  pióra  ożyli  Sa¬ 
bałowe  czasy  jak  żywe.  „Orka”  1959,  nr  45, 
s.  1,  6.  347:29  339/31 

—  Taniec  Janosika  z  Maryśką,  [wj  „Orka” 

1959,  nr  46,  s.  3.  340/31 

NOWICKI  FRANCISZEK.  Wybór  poezji.  Kra¬ 
ków  1960.  REC.  Lipski  Jan  Józef:  O  progu 
fin-de-siecle’u.  „Twórczość”  1961,  nr  2, 
s.  135—136.  320:30  341/31 

NOWOBIELSKA  HANKA.  Pierścionek  [w]  — 

Tęsknica  —  [w]  „Wieści”  1960,  nr  10,  s.  5. 

342/31 

OPOWIADANIE  Sabałowe.  Nadesłał  J.  Wilkosz. 

„Światowid”  1961,  nr  14,  s.  22,  ilustr.  343/31 
ORKAN  WŁADYSŁAW.  Dzieła.  Wydanie  zbio¬ 
rowe.  (Red.  pod  kier.  Stanisława  Pigonia. 
11):  Kostka  Napierski.  Powieść  z  XVII.  w.— 
Kraków  1961.  Wyd.  Literackie,  cm  19,5  X  12,5, 
s.  334,  2  nlb.  Nazwa  aut.:  Franciszek  Smre- 
czyński.  REC.  „Światowid”  1961:1,  nr  31, 
s.  22.  344/31 

—  Zbaczona  nuta...  [w]  „Wieści”  1960,  nr  32, 

s.  5,  ilustr.  345/31 

PACH  ADAM.  Jako  się  Józek  Cysorz  z  niedź¬ 
wiedziem  spotkał.  „Wieści”  1959,  nr  44,  s.  12. 

346/31 

PICK  NORBERT  ZENON.  Bó.i  o  Wietlinę. 
W-wa  1959,  REC.  Wójcik  Tadeusz  „Nowe 
Książki”  1959,  nr  17,  s.  1062.  352:29  347/31 

PRZYBOŚ  JULJAN.  Góry  i  pieśń.  —  Triglav 
[w.]  „Twórczość”  1960,  nr  1,  s.  60—63.  348/31 
RYMKIEWICZ  ALEKSANDER.  Himalajskie  na¬ 
mioty.  Wiersz  XXII.  „Taternik”  1960:30, 
nr  1,  s.  1.  349/31 


SAMOZWANIEC  MAGDALENA.  Maria  i  Mag¬ 
dalena.  (Wyd.  4)  Ilustr.  Antoni  Uniechow- 
ski.  —  Kraków  (1960)  Wydawn.  Literackie 
cm  20,5  X  14,5,  s.  505,  7  nlb.,  tabl.  1,  portr.  8. 

350/31 

SŁOBODNIK  WŁODZIMIERZ.  O  zbójniku  Ja¬ 
nosiku,  o  siwku  srebrnogrzywku  i  o  pięk¬ 
nej  cesarzowej.  Ilustr.  Adam  Kiklion.  — 
W-wa  1960.  „Nasza  Księgarnia”  cm  23,5  X  17, 
s.  31,  1  nlb.  351/31 

TETMAJER  KAZIMIERZ  PRZERWA.  Turniej 
Janosika  [w]  „Wieści”  1959,  nr  44,  s.  5, 
ilustr.  352/31 

WIKTOR  JAN  Miłość  wśród  płonących  wzgórz. 
T.  1—2,  W-wa  1959.  REC.  Walas  Andrzej, 

Ożóg  Jan  Bolesław:  Dwugłos  o  nowej  po¬ 
wieści...  „Orka”  1959,  nr  32,  s.  3,  7  POLE*M: 
Platta  Helena:  Czy  to  nie  poemat  ukryty 
w  klechdzie  ludowej?  „Orka”  1959,  nr  48, 
S.  5.  366:29  353/31 

WNUK  WŁODZIMIERZ.  Gawędy  Skalnego  Pod¬ 
hala.  Wyboru  dokonał...  (Oprać.  graf.  An¬ 
drzej  Kurko  wSki,  Tadeusz  Niemirski.  — 
W-wa  1960)  „Pax”  ,cm  18,5  X  IR, 5,  s.  461, 

3  nlb.,  popr.  16.  REC.  Drojecka  Róża  „Świa¬ 
towid”  1961:1,  nr  14,  s.  22.  354/31 

—  Walka  podziemna  na  szczytach.  Wyd.  2 

rozsz.  Warszawa  1958.  REC.  E,  W.:  Obrona 
w  imię  miłości.  „Życie  i  Myśl”  1960,  nr  1/2, 
s.  95.  Jarów iecki  Jerzy:  „Wiadomości  Hi¬ 
storyczne”  1960,  nr  1,  s.  67—68;  Seweryn 

Tadeusz  „Małopolskie  Studia  Historyczne” 
1959,  z.  2/3,  S.  144—147.  94:29  355/31 

ZIELIŃSKI  STANISŁAW.  Po  złoty  promień. 

[Śmierć  taternika  Miecz.  Świerża. 1  Ilustr 
Krzesława  Maliszewska.  „Odra”  1959,  nr  49, 
s.  7.  356/31 

ZIEMILSKI  ANDRZEJ.  Filar  Pysznego  Szczytu 
i  inne  opowiadania  autentyczne.  W-wa  1959. 
REC.  Łubieński  Tomasz:  NowTość  „Twór¬ 
czość”  1959:15,  nr  11,  s.  139^140.  368:29 

357/31 

[ŻELEŃSKI  TADEUSZI.  Kuplet  zakopiańskiego 
górala.  Fragm.  „Słówek”.  „Wieśai”  1960. 
nr  48,  s.  12.  358/31 

ŻUŁAWSKI  JULIUSZ.  Człowiek  na  pokładzie. 
[Mariusz  Zaruski. 1  „Światowid”  1961,  nr  2. 
s.  16,  ilustr.  359/31 

NAUKI  PRZYRODNICZE 

(Geologia,  paleontologia,  klimatologia  i  meteo¬ 
rologia,  zoologia,  botanika,  paleobotanika,  mi¬ 
krobiologia,  ochrona  przyrody) 

Geologia 

BAD  AK  J  [ERZY.]  Occurence  of  secondary 
minerals  m  t.he  oxidized  zonę  of  the  me- 
nilite  beds  in  the  Carpathians.  „Bulletin 
de  1‘Academie  Polonaise  des  Sciences  Chi- 
miques  Geologiąues  et  Geographiąues”.  1959, 
nr  10,  s.  759—763,  tab.  mapa,  Rez.  dod. 
s.  LXI — LXII.  360/31  □ 


Bibliografia  górska 


303 


BADAK  JIERZY],  KUSISZ  J„  MICHAŁEK 
Z  [BIGNIEW]  Minerały  wtórne  strefy  wie¬ 
trzenia  serii  menilitowej  w  Karpataich. 
„Spraw.  PAN.  Oddz.  Kr.”  1959  [z.  2]  s.  263. 

361/31 

BIEDA  FRANCISZEK,  ŻYTKO  KAZIMIERZ. 
Uwagi  o  stratygrafii!  serii  magurskiej  oko¬ 
lic  Milówki  na  południe  od  Żywca.  „Kwar¬ 
talnik  Geologiczny”  1960:4,  nr  3,  s.  772—786, 
mapy,  Rez.  Sum.  362/310 

BIRKENMA  JER  KRZYSZTOF.  Seria  czerteń- 

cka  —  nowa  seria  skałkowa  Pienin.  „Acta 
Gedogica  Polonica”  1959:9,  nr  4,  s.  499—517, 
tab.  mapa,  Rez.  Sum.  363/310 

BIRKENMA  JER  K  [RZYSZTOF] ,  GĄSIOROW- 
SKI  S.  M.  Stratigraphy  of  the  Malm  of 
the  Niedzica  and  Bramisko  series  (Pieniny 

Klippen  Belt,  Carpathians)  based  an  apty- 

chi.  „Bulletin  de  1’Academie  Polonaise  des 
Sciences  Seriie  des  Sciences  Góologiąues 
et  Geographiąues”  1960:8,  nr  2,  s.  137—143, 
tab.  maipa,  Rez.  dod.  s.  V.  364/31 

BIRKENMA  JER  K.,  GĄSIOROWSKI  ST.  M|A- 
TEuSZ],  WIESER  T.  Egzotyki  w  osadach 
pelagicznych  batonu  serii  niedzickiej  pasa 
skałkowego  Polski.  „Rocznik  Polskiego 
Tow.  Geologicznego”  1960:30,  z.  1,  s.  29—57, 
ilustr.,  rys.  tab.  mapa,  streszcz.  365/310 
CHAJEC  WŁADYSŁAW.  i.Chemia  charaktery¬ 
styczna  wód  wgłębnych  polskich  Karpat 

i  Przedgórza.  „Nafta”  1959,  nr  11,  s.  308—311, 
ilustr.  tab.  366/310 

DEBELMAS  JACQUES.  Porównanie  triasu  wier¬ 
chowego  w  Tatrach  z  triasem  Alp  Zachod¬ 
nich  (wewnętrzna  strefa  Alp  francuskich) 
Tł.  z  franc.  „Acta  Geologica  Polonica” 
1960:10,  nr  2,  s.  107—121,  Rez.  Tekst  rów¬ 
nież  w  j.  francuskim.  367/310 

DŁUŻYNSKI  SITANISŁAW],  GRADZINSKI 
R  [YSZARD.]  Source  of  the  Lower  Triassic 
clastics  in  the  Tatra  |Mts.  „Bulletin  de  l’Aca- 
demie  Polonaise  des  Sciences  Sórie  des 
Sciences  GeoLogiąues  et  Geographiąue^” 
1960:8,  nr  1,  s.  45 — 48,  ilustr.  mapa.  Rez. 
dod.  s.  HI— IV.  368/31  0 

DUNISZ  MARIAN.  Obserwacje  drobnych  struk¬ 
tur  tektonicznych  w  południowej  części 
metamorfiku  Gór  Bystrzyckich.  „Acta  Geo¬ 
logica  Polonica”  1960:10,  nr  1,  s.  49 — 70, 
rys.,  mapa.  Rez.  Sum.  369/310 

DYUKOWA  ANNA.  Formes  contemporaines  du 
type  congeLifluctif  sur  le  Turbacz  (Gorce- 
-Carpathes)  „Biuletyn  peryglac.”  1956,  nr  4, 
s.  339 — 344,  ilustr.  POLEM.  Gerlach  Ta¬ 
deusz:  W  sprawie  genezy  kopczyków  ziem¬ 
nych  na  Hali  Długiej  w  Gorcach.  „Prze¬ 
gląd  Geograficzny”  1960:32,  z.  1/2,  s.  85—95, 
ilustr.,  rys.  wy, kr.  Sod.  B.  Michowski,  Sum. 
Sylwia  Gilewska.  589:26  370/310 

DZIEDZIC  KAZIMIERZ.  Utwory  dolnoperm- 
skie  w  niecce  śródsudeckiej.  —  W-wa  1961. 
Wydawn  Geologiczne,  cm  23,5  X  16,5,  s.  121, 
3  nlb.,  tabl.  5,  mapy  2,  rys.  bibliogr.  Sum. 
Polska  Akademia  Nauk.  Zakład  Nauk  Geo¬ 
logicznych.  —  Studia  Geologica  Polonica, 


vol.  6  —  Lower  Permian  of  the  intra 

Sudetic  Ba  sin.  371/31 

FROM  THE  BALTIC  to  the  Tatra.  Guide-book 
Of  excursion.  Part  2  vol.  2:  Middle  Poland. 
Prepar.  under  the  supervision  of  Stefan 
Zbigniew  Różycki.  Transl.  by  J[uliusz]  Gło¬ 
dek  i  inni  —  (Łódź  1961  Państw.  Wyd.  Nau¬ 
kowe)  cm  19,5  X  12,5,  s.  103,  2  nlb.,  tabl.  44, 
mapy  4  i  1  na  okł,  INQUA.  International 
Assodiation  on  Quaternary  Research.-VI-th 
Congress,  Poland,  August-September  1961 
VI  th  INQUA  Congress  Publications.  — 
Oryg.  poi.  w  rękopisie.  372/31 

FROM  THE  BALTIC  to  ithe  Tatra.  Guide-book 
of  excursion.  P.  3:  South  Poland.  Byi  Mie¬ 
czysław  Klimaszewski.  Transl.  by  Teresa 
Dmochowska.  —  (Łódź  11961]  Państw.  Wyd. 
Naukowe)  cm  19,5  X  12,5,  s.  218,  1  nlb, 

tabl.  43,  tab.  1  i  w  tekście,  map  10,  1  na 
okł.  i  w  tekście,  pl.  3,  bibliogr.  INQUA. 
Internationa  1  Association  on  Quaternary 
Research.  —  VI-.th  Congress,  Poland,  August- 
-September  1961.  —  VI-th  INQUA  Congress 
Publications.  —  Oryg.  poi.  w  rkpsie.  Za¬ 
wiera:  General  presentation.  —  The  Si¬ 
lesia—  Cracow  region.  —  The  Carpathians. 
Oprać.  S.  Gilewska  i  in.  373/31 

GAJDA  EUGENIA.  Minerały  żył  pegmatyto- 
wych  okolic  Szklarskiej  Poręby.  (Karko¬ 
nosze)  „Kwartalnik  Geologiczny”  1960:4, 
nr  3,  s.  565—584,  ilustr.,  tab.  Rez.  Sum. 

374/310 

—  Żyły  pegmatytowe  okolic  Szklarskiej  Po¬ 
ręby.  „Kwartalnik  Geologiczny”  1960:4,  nr  3, 
s.  545—561,  tab.  mapa,  Rez.  Sum.  375/31  □ 

GŁAZEK  JERZY.  Czwartorzędowe  osady  po.d- 
morenowe  Doliny  Waksmundzkiej  w  Ta¬ 
trach.  „Przegląd  Geologiczny”  1960:8,  nr  3, 
s.  154—155,  ilustr.,  rys.  wykr.  Rez.  Sum. 

376/31 0 

—  W  sprawie  gleb  strukturalnych  na  Krzyż- 
nem.  „Przegląd  Geologiczny”  1960:8,  nr  5, 
s.  258—260,  ilustr.  rys.  Rez.  Sum.  377/310 

GŁOWACKI  EUGENIUSZ.  Skały  egzotyczne 
z  warstw  istebniańskich  w  Jankowej  w  Kar¬ 
patach  środkowych.  „Rocznik  PoL  Tow. 
Geologicznego”  1959:29,  z.  3,  s.  265—280, 
ilustr.  rys.  Sum.  378/31 

GROCHOLSKI  WOJCIECH.  Najstarsze  góry. 
]Svekofenidy  w  Finlandii.]  „Wszechświat” 
1959,  z.  11,  S.  295—297,  ilustr.  379/31 

GRUSZCZYK  HUBERT,  OSTROWICKI  BAZYLI. 
Mineralizacja  miedzią  fliszu  karpackiego.  — 
Kazimierz  Piekarski:  W  sprawie  genezy 
złoża  rud  miedzi  w  Miedzianej  Górze  koło 
Kielc.  —  W-wa  1961  Wydawnictwo  Geolo¬ 
giczne.  cm  24  X  17,  s.  67,  1  nlb.,  tabl.  2, 

rys.,  mapki,  bibliogr.,  Rez.  Sum.  Polska 
Akademia  Nauk.  Oddział  w  Krakowie.  Ko¬ 
misja  Nauk  Geologicznych  —  Prace  Geo¬ 
logiczne,  —  Orudennie  medju  karpatskogo 
fliSa.  —  Po  voprosu  genezisa  rud  medi 
v  Medzjanoj  Gure  około  Kel’c.  —  Copiper 
mineralization  of  the  Carpathian  flysh.  — 
On  the  origin  of  the  copper  ore  deposit 
at  Miedziana  Góra  near  Kielce.  380/31 


304 


Bibliografia  górska 


JA  SI  ON  OWIĆ  Z  JAN,  KOSZARSKI  LESZEK, 
SZYMANOWSKA  F.  Geologiczne  warunki 
-występowania  konkrecji  fosforytowych 
w  pstrych  marglach  węglowieckich  (górna 
kreda)  Karpat  Środkowych.  ,,  Kwartalnik 
Geologiczny”  1959:3,  nr  4,  s.  1016—1023,  ma¬ 
pa,  Sum.  Sod.  s.  1069.  381/310 

JASKÓLSKI  STANISŁAW,  MOCHNACKA  KSE¬ 
NIA.  Złoże  cyny  w  Gierczynie  w  Górach 
Izerskich  na  Dolnym  Śląsku  i  próba  wy¬ 
jaśnienia  jego  genezy.  ,, Archiwum  Mine¬ 
ralogiczne”  1958:22,  z.  1,  s.  17—106,  ilustr., 
rys.,  tab.,  Sum.  382/310 

JURKIEWICZ  HENRYK,  KARNKOWSKI  PIOTR. 
Niektóre  wyniki  poszukiwań  naftowych  na 
przedgórzu  Karpat  w  latach  1958 — 195J. 
,, Przegląd  Geologiczny”  1959:7,  nr  9,  s.  422— 
— 423.  Sum.  383/31 

JUSKOWIAK  OLECH.  Poszukiwania  złóż  me¬ 
tali  rzadkich  metodą  szlichową  we  wschod¬ 
nim  obrzeżeniu  masywu  Karkonoszy. 
„Kwartalnik  Geologiczny”  1959:3,  nr  4, 
s.  767—777,  tabv,  mapa,  Sum.,  Sod.  s.  1062, 

384/310 

JUSKOWIAK  OLECH,  RYKA  WACŁAW.  Uwa¬ 
gi  o  granulitach  z  okolic  Zagórza  Śląskie¬ 
go  i  Bystrzycy  Górnej.  (Góry  Sowie). 
„Kwartalnik  Geologiczny”  1960:4,  nr  2, 
s.  291—310,  ilustr.  rys.  tab.  mapa.  Rez.  Sum. 

385/31  □ 

KADRYMOWICZ  IRENA.  O  seladonicie  z  Bor- 
czy  w  Górach  Świętokrzyskich.  „Kwartal¬ 
nik  Geologiczny”  1960  :  4,  nr  3,  s.  609—618, 
ilustr.,  tab.,  wykr.  Rez.  Sum.  386/31  □ 

KITA-BADAK  MARIA,  BADAK  JERZY.  Wy¬ 
stępowanie  łupków  radioaktywnych  w  utwo¬ 
rach  serii  menilitowej  w  Karpatach.  „Kwar¬ 
talnik  Geologiczny”  1960:4,  nr  1.  s.  173—180, 
tab.,  mapa.  Sod.  Sum.  387/3ilD 

KONDRACKI  JERZY.  XXXII  Zjazd  Polskiego 
Tow.  Geologicznego  w  Zakopanem.  <3—7. 
IX.  1959)  „Przegląd  Geograficzny”  1960:32, 
Z.  1/2,  S.  218—219.  388/31 

KOSZARSKI  LESZEK,  WIESER  TADEUSZ.  No¬ 
we  horyzonty  tufowe  w  starszym  'paleoge- 
nie  Karpat  fliszowych.  „Kwartalnik  Geo¬ 
logiczny”  1960:4,  nr  3,  s.  749—771,  rys.  ma¬ 
py.  Rez.  Sum.  389/31  □ 

KOSZARSKI  LESZEK,  WIESER  TAD„  ŻYTKO 
KAZIM,  Tufity  z  warstw  krośnieńskich 
z  Berehów  Górnych  w  Bieszczadach.  „Kwar¬ 
talnik  Geologiczny”  1960:4,  nr  2,  s.  495—509, 
rys.  maipa.  Rez.  Sum.  390/31  □ 

KOTAŃSKI  ZBIGNIEW,  RADWAŃSKI  AN¬ 
DRZEJ.  Fauna  z  Pygope  diphya  i  limaur- 
gity  w  tytonie  wierchowym  Osobitej. 
„Acta  Geologica  Polonica”  1H59:9,  nr  4, 
s.  519—534,  ilustr.,  Rez.  Sum.  391/31  n 

KOSZARSKI  WŁODZIMIERZ.  Złoże  barytu 
w  Górach  Kaęzawskich.  „Geografia  w  Szko¬ 
le”  1960,  nr  1,  s.  48—49.  392/31 

KOZIKOWSKI  HENRYK.  Problemy  struktur 
wgłębnych  wschodnich  Karpat  fliszowych. 
„Nafta”  1960,  nr  7,  s.  180—187,  rys.  mapa. 

393/31  □ 


KSIĄ2KIEWICZ  MARIAN.  O  niektórych  pro¬ 
blematykach  z  fliszu  Karpat  Polskich. 
„Kwartalnik  Geologiczny”  1960:4,  -nr  3, 
s.  735—748,  ilustr.,  Rys.  Rez.  Sum  394/31  □ 
KUBISZ  J.,  MICHAŁEK  Z(BIGNIEW.]  Mine- 
rals  of  the  oxidized  zonę  of  the  menilite 
beds  in  the  Carpathiians.  „Bułletin  de  l’Aca- 
demie  Polonaise  des  Sciences  Serie  des 
Sciences  Chimiques,  Geologiques  et  Góo- 
graphiques.”  1959,  nr  10,  765—771,  rys.  tab. 
Rez.  dod.  s.  LXIII.  395/31  □ 

LĘDOWICKI  STANISŁAW.  Występowanie  węg¬ 
la  wśród  utworów  północnego  obrzeża  Gór 
Świętokrzyskich.  „Przegląd  Górniczy”  1960:15, 
nr  7/8,  s.  354—360,  tab.  mapa.  396/31  □ 

LISZKOWA  JANINA,  NOWAK  WIESŁAW.  Se¬ 
ria  podśląska  w  Karpatach  Bielskich.  (Fry- 
decka  seria  podśląska).  „Kwartalnik  Geo¬ 
logiczny”  1960:4,  nr  2,  s.  510—529,  ilustr.,  rys. 
tab.  Rez.  Sum.  397/31D 

ŁOZIŃSKI  J  [AN.]  Minerały  ciężkie  plasków 
bogucickich  i  porównanie  ich  z  minerała¬ 
mi  ciężkimi  niektórych  karpackich  skał 
fliszowych.  „Spraw.  PAN  Oddz.  Kr.”  1959 
[Z.  2],  s-  278—281,  tab.  398  31 

NANGERONI  GIUSEPPE.  Quelaues  phóno- 
mónes  pór  igła ciaires  prewurmiens  de  la  bor- 
dure  sud  des  Alpes.  „Biuletyn  Peryglacyj- 
ny”  1960,  nr  9,  s.  123—126.  399/31 

NAWARA  KRYSTYNA.  Wietrzenie  łupków  fli- 
,szu  podhalańskiego  na  kamieńcach  rzek 
podhalańskich.  „Wszechświat”  1960,  z.  8, 
s.  221—222,  ilustr.  mapa.  400/31 

NIEĆ  MAREK.  Baza  surowcowa  starożytnego 
hutnictwa  żelaza  w  Górach  Świętokrzy¬ 
skich.  „Przegląd  Geologiczny”  1959:7,  nr  9, 
s.  411—414,  rys.  mapa.  Sum.  401/31D 

NOWAK  WIESŁAW.  IV  [Czwarty]  Zjazd  Aso¬ 
cjacji  Karpa  cko- Bałkańskiej  w  Kijowie. 
„Kosmos”  Ser.  B.  1959,  z.  3,  s.  251—257. 

402/31 

—  Diatonowe  skały  krzemiankowe  z  eocenu 

dolnego  Karpat  Borysławskich.  „Kwartal¬ 
nik  Geologiczny”  1960:4,  nr  1,  s.  147—152, 
rys.  Sum.  Sod.  403/31  □ 

OBERC  JÓZEF.  Przewodnie  rysy  tektoniki 
Wschodnich  Karkonoszy.  „Przegląd  Geolo¬ 
giczny’  1960,  nr  1,  s.  9—13,  tab.,  mapa. 
Rez.  Sum  404/3ln 

—  Tektonika  Wschodnich  Karkonoszy  i  ich 

stanowisko  w  budowie  Sudetów.  „Acta  Geo¬ 
logica  Polonica”  1960:10,  nr  1,  s.  1—48,  rys. 
mapy.  Rez.  Sum.  405/31  □ 

OBUCHOWICZ  Z  [BIGNIE  W.  ]  Zarys  budowy 
geologicznej  Podgórza  Karpat  środkowych. 
Streścił  J.  Cz.  „Wiadomości  Naftowe”  1960, 
nr  3,  s.  67—68.  406/31 

PULINA  MARIAN.  Wrocławska  wyprawa  spe¬ 
leologiczna  w  kras  wysokogórski  ALp  Ju¬ 
lijskich.  [jugosławial  „Czasopismo  Geogra¬ 
ficzne”  1960:31,  z.  3,  s.  295—300,  ilustr. 

407/31 

RADWAŃSKI  ANDRZEJ.  Osuwiska  pomorskie 
w  malmie  i  senonie  mezozoLcznego  obrze¬ 
żenia  Gór  Świętokrzyskich.  ,,Aeta  Geolo- 


Bibliografia  górska 


305 


gica  Polonica”  1960:10,  nr  2,  s.  221—246, 
ilustr.,  rys.  Rez.  Sum.  408/31  0 

REFERATY  z  sesji  naukowej  odbytej  w  Kar¬ 
packiej  Stacji  Terenowej  w  dniu  5  maja 
1958  r.  (Red.  Danuta  Gościeta-Facholczyk). 
—  W-wa  '1961.  Wyd.  GeoLogiczne  cm  24  X  16,5, 
s.  204,  1  nlb.,  tabl.  4,  mapy  3  i  w  tekście, 
ilustr.,  tab.  bibliogr.  Rez.  Sum.  instytut 
Geologiczny.  —  Biuletyn  154.  —  Z  badań 
geologicznych  w  Karpatach,  t.  6.  —  Geolo- 
gićeskie  issledovanija  v  Karpatach.  —  Geo- 
logical  research  in  the  Carpathians.  409/31 
SKACEL  JARoSLAV.  Metalogeneza  środkowych 
i  wschodnich  Sudetów.  Tł.  z  czes.  Nina 
Zalewska.  ,, Przegląd  Geologiczny”  1960:8, 
nr  6,  s.  306—313,  mapa.  410/310 

SKORUPA  JAN.  Zmiany  wiekowe  składowej 
pionowej  magnetyzmu  ziemskiego  w  Su¬ 
detach  i  Karpatach  w  latach  1952—1957. 
„Acta  Geophysica  Polonica”  1959:7,  nr  3/4, 
s.  419 — 421,  rys.,  tab.,  Sum.  411/310 

SMULIKOWSKI  K  [AZIMIERZ].  Fetrogr a.phical 
notes  on  same  eclogites  of  the  East  Sude- 
tes.  „Bulletin  de  l’Academie  Folonaise  des 
Sciences.  Serie  des  Sciences  Góologiąues 
et  Góographiques”  1960:8,  nr  1,  s.  11—48, 
tab.  Rez.  dod.  s.  I— III.  412/310 

SOBOL  HANNA.  Badanie  oporności  wód  za¬ 
chodniego  Podhala.  „Przegląd  Geologicz¬ 
ny”  1960:8,  nr  1,  s.  33—37,  rys.  wykr.,  mapy. 
Rez.  Sum.  413/31 

STARKEL  LESZEK.  Rozwój  rzeźby  Karpat 
fliszowych  w  holocenie.  W-wa  1960.  Wyd. 
Geologiczne,  cm  24  X  16,5,  S.  239,  tabl.  22, 
map  14  i  w  tekście,  ilustr.,  tab.  bibliogr. 
Rez.,  Sum.  Polska  Akademia  Nauk.  Insty¬ 
tut  Geografii,  Prace  Geograficzne,  nr  22.  — 
Razvitie  rel’efa  flisevnych  Karpat  v  golo- 
cenie.  —  The  development  of  the  flysh 
Carpathians  relief  during  the  holocene. 

414/31 

STUDIES  on  geology  of  the  Sudetic  Moun- 
tains.  Ed.  Alfred  Jahn.  —  Wrocław  1961. 
Państw.  Wyd.  Naukowe  cm  24,5  X  17,  s.  170, 
l  nlb.,  mapy  i  w  tekście,  ilustr.,  tab. 
bibliogr.  Uniwersytet  Wrocławski  im.  Bo¬ 
lesława  Bieruta.  —  Zeszyty  Naukowe.  Se¬ 
ria  B:  Nauki  Przyrodnicze.  Nr  8:  Nauka 
o  Ziemi,  5  —  Publ.  in  connection  with 
the  Sudetic  excursion  of  the  VI-th  Inter¬ 
national  INQUA  [International  Association 
on  Quaternary  Research]  Congress  in  Po- 
land.  415/31 

STUFNICKA  EWA.  Geneza  glin  lessowatych 
Podgórza  Cieszyńskiego  i  Beskidów  Ślą¬ 
skich.  „Acta  Geologica  Polonica”  1960:10, 
nr  2,  s.  247—264,  i-lustr.  wykr.  Rez.  Sum. 

416/31 D 

THE  SUDETES.  Guide-book  of  excursion  B. 
Prepar.  under  the  supervision  of  Alfred 
Jahn.  Transl.  by  Teresa  Dmochowska.  — 
(Łódź  i?61  Państw.  Wyd.  Naukowe)  cm 
19  X  12,5,  s.  46,  3  nlb.,  tabl.  14,  map  5. 

INQUA.  International  Association  on  Qua- 
ternary  Research.  —  Vl-th  Congress,  Po- 
land,  August-September  1961.  VI-th  INQUA 


Congress  Publications.  —  Oryg.  poi. 
w  rkpsie.  Zawiera:  Program  of  the  excur- 
sion.  —  Szczepankiewicz  S.:  The  iplains 
of  Wrocław  and  Świdnica  and  the  edge  of 
the  Sudetes.  —  Dumanowski  B.:  The  Bol¬ 
ków  upland  and  the  basin  of  Jelenia  Gó¬ 
ra.  —  Cieślińsika  M.:  Dumanowski  B.:  The 
Karkonosze.  —  Jahn  A.  u  Intermont  de- 
pressions  north  of  the  basin  of  Jelenia 
Góra  and  the  Izera  upland.  —  Piasecki  H.: 
The  Kaczawa  upland,  the  edge  of  the 
Sudetes  in  the  Złotoryja  region.  417/31 

TELLER  LECH.  Poziom  monograptus  hercy- 
nicus  z  warstw  Zdanowskich  w  Górach 
Bardzkich.  „Acta  Geologica  Polonica” 
1960:10,  nr  3,  s.  325,  rys.  Rez.  Sum.  418/31D 

TRYBOWSKI  CZESŁAW.  Zsuw  w  Bielance 
Ipow.  Nowy  Targ  na  skutek  powodzi.]  „Ga¬ 
zeta  Obserwatora  PIHM”,  1960,  nr  11, 
s.  10 — 11,  ilustr.  tab.  419/31 

TURNAU-MORAWSKA  MARIA.  Wapień  glau- 
konitowy  z  alb  u  Wielkiej  Równi  w  Ta¬ 
trach.  „Aota  Geologica  Polonica”  1960:10, 
nr  3,  s.  265 — 283,  ilustr.,  tab.  rys.  Rez.  Sum. 

420/31  □ 

—  Zlepieniec  glaukoniowy  dolnego  ordowiku 
okolic  Międzygórza  w  Górach  Świętokrzy¬ 
skich.  „Acta  Geologica  Polonica”  1960:10, 
nr  2,  s.  123—148,  ilustr.,  tab.  Rez.  Sum. 

421/310 

WÓJCIK  ZBIGNIEW.  ALlochtoniczne  żwirowi¬ 
ska  jaskiń  tatrzańskich.  „Acta  Geologica 
Polonica”  1960:10,  nr  3,  s.  401 — 454,  ilustr., 
rys.,  tab.,  wykr.,  mapa.  Res.  Rez.  422/310 

—  Nieznany  rękopis  Tytusa  Ghałubińskiegc . 

[W  archiwum  Muzeum  Tatrzańskiego  w  Za¬ 
kopanem  inwentarz  okazów  geologicznych 
z  Tatr,  Podhala,  Choczu  i  Babiej  Góry  ze¬ 
branych  w  latach  1875—1887]  „Wierchy” 
1960:29,  s.  242—243.  423/31 

—  O  wietrzeniu  granitów  tatrzańskich. 
„Wszechświat”  1960,  z.  7,  s.  183—186,  ilustr. 

424/31 

Z  BADAŃ  geologicznych  regionu  świętokrzy¬ 
skiego.  T.  4.  —  W-wa  1961.  Wydawn.  Geo¬ 
logiczne  cm  24,5X17,  s.  166,  2  nlb.,  tabl.  7, 
tab.  3  i  w  tekście,  ilustr.,  mapy,  bibliogr., 
Rez.  Sum.  Instytut  Geologiczny.  —  Biu¬ 
letyn  167.  —  Iz  geologifieskich  issledowanij 
sventokśiskogo  rajona.  —  From  the  geolo- 
gical  researches  in  Święty  Krzyż  mts.  re¬ 
gion.  —  T.  1,  poz.  573:27.  425/31 

Zakowa  HALINA.  Poziom  Goniatites  cre- 
nistria  z  Glinna.  (Góry  Sowie).  „Kwartalnik 
Geologiczny”  1960:4,  nr  2,  s.  349 — 366,  ilustr., 
rys.  mapy.  Rez.  Sum.  426/31  □ 

Paleontologia 

JURKIEWICZ  HENRYK.  Paleografia  piaskow¬ 
ców  ciężkowickich  na  obszarze  Centralnej 
Depresji  Karpackiej  na  podstawie  mikro¬ 
fauny.  „Przegląd  Geologiczny”  1960:8,  nr  9. 
s.  479 — 481,  tab.  mapa.  Rez.  Sum,  427/31  □ 

KARCZEWSKI  LEON  Ślimaki  astartu  i  ki- 


'•  Wierchy  t.  XXXI 


306 


Bibliografia  górska 


merydu  północnoHwschodniego  obrzeżenia 
Gór  Świętokrzyskich.  W-wa  1960.  Wyd.  Geo¬ 
logiczne.  cm  29,5  X  20,5,  s.  68,  2  nlb.,  tabl.  12, 
tab.  bibliogr.,  Res„  Rez.  instytut  Geolo¬ 
giczny.  —  Prace,  t.  32.  — Gastropody  astarta 
i  kimerydża  severo-vostoćnogo  okamlenija 
Sventok§iskich  Gór.  —  Gasteropodes  de 
1’Astortien  et  du  Kimmeridgien  de  la  bor- 
dure  nord-est  des  Montagnes  de  Sainte 
Croix.  Rys.  A.  Sulimski.  428/31 

KOPIK  JANUSZ,  o  kilku  morskich  małżach 
z  serii  gielniowskiej  liasu  Gór  Świętokrzy¬ 
skich.  „Kwartalnik  Geologiczny”  1960:4,  nr  1, 
s.  95—104,  ilustr.,  Sod.  Sum.  429/310 

MORYCOWA  E.  A  coral  fauna  from  the  Po- 
lish  Western  Carpathians.  „Bulletin  de  l’Aca- 
demie  Polonaise  des  Sciences  Serie  des 
Sciences  Chimiąues,  Geologiąues  et  Geo- 
gra.phiąues”  1959:7,  nr  7—8,  s.  505—508,  tab., 
mapa.  Rez.  dod.  s.  XLI— XLII.  430/31 

reymanOWNa  Maria,  a  cycadeoidean  stem 
from  the  Western  Carpathians.  „Acta  Pa- 
laeobotanica”  1960:1,  nr  2,  s.  3—28,  ilustr. 
rys.  ma-pa.  Streszcz.  431/310 

Klimatologia  i  meteorologia 

CHEŁKOWSKI  WŁODZIMIERZ.  Częstość  dni 
pogodnych  i  pochmurnych  w  Zakopanem 
i  na  Kasprowym  Wierchu.  „Wiadomości 
Służby  Hydrologicznej”  1960:8,  z.  1,  s.  13—32, 
tab.  wyikr.  Res.  Rez.  432/310 

CHOMICZ  K  [  AZIMIERZ.  ]  Czwarte  Posiedze¬ 
nie  Komisji  Stałej  Współpracy  Polsko-Cze¬ 
chosłowackiej  do  Spraw  Meteorologii  i  Kli¬ 
matologii  Regionu  Tatrzańskiego.  „Przegląd 
Geofizyczny”  1960:5,  z.  2,  S.  147  433/31 

—  Druga  konferencja  meteorologiczno-klima- 

tologiczna  Komisji  współpracy  polsko-cze¬ 
chosłowackiej  w  regionie  Tatr.  „Przegląd 
Geofizyczny”  1959:4,  z.  2,  s.  145—147.  434/31 

—  Konferencja  poświęcona  meteorologii  i  kli¬ 

matologii  Karpat  w  Smolenicach.  „Przegląd 
Geofizyczny”  1960:5,  z.  2,  s.  148—149.  435/31 

—  Trzecia  Konferencja  Komisji  stałej  współ¬ 

pracy  polsko-czechosłowackiej  do  spraw 
meteorologii  i  klimatologii  regionu  tatrzań¬ 
skiego.  „Przegląd  Geofizyczny”  1960:5,  z.  1, 
s.  82—84.  436/31 

CZEPPE  ZDZISŁAW.  Roczny  przebieg  mrozo¬ 
wych  ruchów  gruntu  w  Hornsundzie  (Spits¬ 
bergen)  1057—1958.  —  Kraków  1961  (Państw. 
Wyd.  Naukowe)  cm  25  X  17,  s.  74,  4  nlb., 
tabl.  12,  tab.  1  i  w  tekście,  rys.,  bibliogr. 
Rez.,  Sum.  Uniwersytet  Jagielloński.  — 
Zeszyty  Naukowe  Uniwersytetu  Jagielloń¬ 
skiego,  —  Prace  42:  Prace  instytutu  Geo¬ 
graficznego  Uniwersytetu  Jagiellońskiego. 
Z.  25:  Prace  Geograficzne.  Seria  nowa, 
z.  3.  —  Tyt.  okł.  437/31 

DĘBSKI  KAZIMIERZ.  Krzywa  gradientowa 
opadów  rocznych  w  Karkonoszach.  „Go¬ 
spodarka  Wodna”  1960,  nr  2,  s.  107,  tab., 
wykr.  438/31 

ERMICH  KAROL.  Metody  badań  nad  opada¬ 
mi  z  mgły  w  lasach  górskich.  „EkoLogia 


Polska”  Ser.  B.  1959,  z.  4,  s.  313—322,  ilustr. 
tab.  ZSf.  439/31  □ 

GIEYSZTOR  IRENA.  Próba  obliczania  gra¬ 
dientu  opadowego  w  Tatrach  Polskich.  „Go¬ 
spodarka  Wodna”  1960:20,  nr  4;  s.  168—170, 
tab.  wykr.  mapa.  440/31  n 

—  Studia  hydrologiczne  nad  potokami  tatrzań¬ 
skimi.  Opady  i  odpływ  na  obszarze  zlewni 
Białki  i  Potoku  Kościeliskiego.  —  W-wa 
1961.  Wydawnictwo  Geologiczne,  cm  24X16,5, 
s.  80,  tabl.  2,  mapy-  2  i  w  tekśoie,  rys., 
tab..  bibliogr.,  Res.  Rez.  Polska  Akademia 
Nauk.  —  Instytut  Geografii  Prace  Geogra¬ 
ficzne,  nr  26.  —  Gidrologićeskoe  issledo- 
vanie  potokov  v  Tatrach.  —  Etude  hydro- 
logiąue  des  torrents  des  Tatras.  441/31 

HANIK  JAN.  o  obserwacjach  meteorologicz¬ 
nych  do  roku  1880  na  obszarze  d.  Galicji 
i  Bukowiny.  „Przegląd  Geofizyczny”  1960:5, 
z.  1,  s.  49—71,  wykr.  mapa.  442/310 

—  Stacja  Meteorologiczna  w  Krynicy.  „Ga¬ 

zeta  Obserwatora  PIHM”’  1959,  nr  10, 
S.  1 2 — 1 3 .  443/31 

KOSIBA  ALEKSANDER.  Badania  nad  warun¬ 
kami  śnieżnymi  w  Karkonoszach.  „Spra¬ 
wozdanie  Wrocławskiego  Towarzystwa  Nau¬ 
kowego”  Seria  B  1957:12  [wyd.  1960], 
S.  18—19.  444/31 

MOLGA  MARIA.  Konferencja  w  Bratysławie 
na  temat  klimatu  Tatr  23 — 27  Listopada  1959 
roku.  „Gazeta  Obserwatora  PIHM”  1960:13, 
nr  s.  13—14.  445/31 

ORLICZ  MICHAŁ.  Temperatura  powietrza  na 
.szczytach  tatrzańskich.  „Gazeta  Obserw. 
PIHM”  1960,  nr  2,  s.  3—5,  tab.  446'31 

TARASZKIEWICZ  WŁADYSŁAW.  V  Konferen¬ 
cja  Komisji  Stałej  Współpracy  Polsko-Cze¬ 
chosłowackiej  nad  opracowaniem  klimatu 
Tatr  i  Podtatrza.  „Gazeta  Obserwatora 
PIHM”  1960,  nr  8,  s.  8  —  10.  447/31 

Zoologia 

CHROSTOWSKI  MARIAN.  Niepylak  mnema- 
zyna  z  Karpat.  [Niepylak  mnemozyna]  (Par- 
nasius  mnemosyne  L.).  „Wierchy”  1960:29, 
s.  229—230.  448/31 

—  Niepylak  mnemozyna  (Parnassius  mnerao- 

zyne  L.)  z  Karpat.  „Wszechświat”  1960,  z.  10, 
S.  272—274,  ilustr.  449/31 

FUDAKOWSKI  JOZEF,  o  dzięciole  trójpalcza- 
stym  alpejskim.  (Picoides  tridactylus  alpi- 
nus  Brehm  1831).  „Wszechświat”  1960,  z.  2, 
s.  52,  ilustr.  450/31 

LENKOWA  ANTONINA.  Raki  na  Podhalu  i  Po¬ 
górzu.  [Badania  nad  sposobami  ochrony  i  re¬ 
stytucją  raka  szlachetnego  (Astacus  astacus 
L.)  w  związku  z  rozprzestrzenianiem  się 
w  Polsce  raka  amerykańskiego  (Cambarus 
affinis  Say)].  „Wierchy”  1960:29,  s.  231. 

451/31 

PODOBIŃSKI  LEON.  Stan  zwierzyny  w  Ta¬ 
trach  w  roku  1959  i  w  latach  poprzednich. 
„Wierchy”  1960:29,  s.  137—155,  8  ilustr. 

452/31 

TATRZAŃSKIE  misie,  [informacje  o  śnie  zi- 


Bibliografia  górska 


307 


mowym  i  ilości  niedźwiedzi  w  Tatrach] 

,, Turysta”  1961:10,  nr  2,  s.  13,  fot.  J.  Nyka. 

453/31 

TOMASZEWSKI  CEZARY.  Rhyacophila  Polo¬ 
nica  Miac.  Lach.  (Trichoptera)  —  nowy  ga¬ 
tunek  dla  fauny  Polski  oraz  kilka  nowych 
gatunków  chruścików  dla  fauny  polskich 
Karpat.  —  (Warszawa  1961.  Państw.  Wyd. 
Naukowe)  cm  25  X  17,5,  s.  4  (s.  23—26),  bi- 
bliogr.,  Rez.  Sum.  Polska  Akademia  Nauk. 
Instytut  Zoologiczny.  —  Fragmenta  Fauni- 
stica.  T.  9,  nr  3.  —  'Rhyacophila  Polonica 
Mac.  Lach.  <Trichoptera)  —  novyj  vid  dlja 
fauny#  Pol’śi  i  neskol\ke  novych  vidov  ru- 
ćejnikov  dlja  fauny  poTskich  Karpat.  — 
Rhyacophila  Polonica  Mac.  Lach.  (Trichop- 
tera)  —  a  new  species  for  the  fauna  Po- 
lands  and  some  new  species  of  Caddis-flies 
for  the  fauna  of  the  Polish  Carpathian 
mountains.  —  Ty*.  nagł.  454/31 

ŻUKOWSKI  ROMAN.  Rozważania  nad  'pocho¬ 
dzeniem  odmian  Parnassisus  apollo  L.  (Le- 
pidoptera,  Papilionidae )  w  Polsce.-  ,,Pol.  Pi¬ 
smo  Entomol.”  1959:29,  fasc.  2,  s.  491—505, 
tab.  mąp.  Zsf.  455/31  □ 

ŻUKOWSKI  ROMAN,  PALIK  EDWARD.  Auch- 
mis  comma  Schiffm.  et  Denis  (Lepidoptera, 
Noctuidae)  w  Pieninach.  „Po L  Pismo  En¬ 
tomol.”  1959:29,  fasc.  2,  s.  483—490.  Zsf. 

456/31  □ 

Botanika 

BOULLARD  BERNARD,  DOMINIK  TADEUSZ. 
Recherches  comparatives  entre  le  mycotro- 
phisme  du  fagetum  carpaticum  de  Babia 
Góra  et  celui  d’autres  fageta  precedennurnt 
ćtiudes.  „Zeszyty  Naukowe  Wyższej  Szkoły 
Ekonomicznej”  Szczecin  1960,  nr  3,  s.  3—20, 
ilustr.,  tab.  Rez.  Streszcz.  Sum.  457/31  □ 
CHROSTOWSKi  MARIAN.  Reliktowa  roślin¬ 
ność  na  skałkach  Folusza  [u  stóp  Magury 
Witkowskiej].  „Wierchy”  1960:29,  s.  228. 

45a/„i 

CYUNEL  ELŻBIETA.  Studia  nad  rozmieszcze¬ 
niem  gatunków  kserotermicznych  w  pol¬ 
skich  Karpatach  Zachodnich.  „Materiały 
Florystyczne  i  Geobotaniczne”  A  1959:5, 
pars  3,  s.  409 — 441,  Mapy,  Sum.  459/31 

GOŁOWIN  SEWERYN.  Niektóre  nowe  dla  Gór 
Opawskich  gatunki  roślin  kwiatowych.  „Ma¬ 
teriały  Florystyczne  i  Geobotaniczne”  A. 
1959:5,  pars  3,  s.  385—387.  Zsf.  460/31n 

GRODZlNSKA  K  [RYSTYNAJ ,  PANCER-KOTE- 
JOWA  E.  Flora  Wzniesienia  Gubałowskie- 
go.  „Monographiae  Botanicae”  1960:11,  nr  1, 
s.  1—196,  ilustr.,  tab.,  wykr.,  mapy. 

461/31D 

MATUSZKIEWICZ  W[ŁADYSŁAW],  MATUSZ¬ 
KIEWICZ  A  [NIELA] .  Pflanzensoziologische 
Untersuchungen  der  Waldgesellschaften  des 
Riesengebirges.  „Acta  Societatis  Botanico- 
rum  Poloniae”  1960:29,  nr  3,  s.  499—530,  rys., 
tab.,  wykr.,  mapy.  462/31 

OLSZEWSKI  TADEUSZ.  Nie  deptać  krokusów. 
[Garść  ciekawostek  przyrodniczych.]  „Świa¬ 


towid”  1961,  nr  2,  s.  7,  24,  ilustr.  463/31 

PAWŁOWSKI  BOG.,  PAWŁOWSKA  ST.,  ZA¬ 
RZYCKI  KAZIM.  Zespoły  roślinne  kośnych 
łąk  północnej  części  Tatr  i  Podtatrza.  „Ma¬ 
teriały  Florystyczne  i  Geobotaniczne”  1960:6, 
pars.  2,  s.  95—222,  ilustr.,  rys.,  tab.,  wykr., 
mapy,  Res.  464/31  □ 

RYDZAK  JAN.  Wpływ  małych  miast  na  florę 
porostów.  Cz.  V.  Kotlina  Kłodzka-Kłodzko, 
Kudowa  Zdrój,  Duszniki  Zdrój,  Polanica 
Zdrój,  Lądek  Zdrój,  Stronie  Śląskie.  „An- 
nales  Universitatis  Mariae  Curie-Skłodow- 
ska  Sectio  C  Biologia.  1956:11,  wyd.  1959, 
1958:13  wyd.  1959,  s.  275—323,  rys.,  tab.,  ma¬ 
py.  Rez.  Sum.  Streszcz.  465/31  □ 

SKIRGIEŁŁO  ALINA.  Notatki  mikologiczne 
z  okolic  Krościenka  nad  Dunajcem.  „Mo¬ 
nographiae  Botanicae”  1959:8,  s.  229—235, 

ilustr.,  rys.  Sum.  466/31  □ 

SOKOŁOWSKA-KULCZYCKA  ALICJA.  Apomi- 
xis  in  Leontopodium  alprnum  Cass.  „Acta 
Biologica  Cracoviensia.  Series  Botanica”. 
1959:2,  nr  1,  wyd.  1960,  s.  51—63,  ilustr.,  rys., 
tab.  467/31  □ 

SZWEYKOWSKI  JERZY.  Materiały  do  flory 
wątrobowców  Pienin.  —  Poznań  1961.  (Pań¬ 
stwowe  Wyd.  Naukowe)  cm  25  X  17,5,  s.  38, 

1  nlb.,  ilustr.,  mapy,  bibliogr.  Sum.  Po¬ 
znańskie  Towarzystwo  Przyjaciół  Nauk. 
Wydział  Matematyczno-Przyrodniczy.  — 
Prace  Komisji  Biologicznej.  T.  24;  Plantae 
cryptogamae,  z.  1.  468/31 

URBAŃSKA  KRYSTYNA.  Cytology  of  Anten- 
naria  carpatica  and  A.  dioica.  „Acta  Bio¬ 
logica  Cracoviensia.  Series  Botanica”  1959:2, 
nr  l,  wyd.  1960,  s  43—49,  ilustr.  mapa. 

469/31 

WEWIOROWSKA  STEFANIA.  Roślinność  na 
Krymie  i  Kaukazie.  „Przegląd  Ogrodniczy” 
1960:37,  nr  2,  S.  23—26,  ilustr.  470/31 

ZARĘBA  RYSZARD.  Pióropusznik  strusi  i  in¬ 
ne  interesujące  rośliny  w  Górach  Święto¬ 
krzyskich.  „Chrońmy  Przyrodę  Ojczystą” 
1960:16,  z.  1,  s.  37—40,  mapa.  471/31 

ZIELNIK  mchów  Polski.  Bryotheca  Polonica. 
Fasc.  52.  Nr  1326—1350:  Stanisław  Lisowski: 
Mchy  Wielkopolski  Fasc.  53.  Nr  1351 — 1375: 
S.  Lisowski:  Mchy  Tatr.  Fasc.  54.  Nr  1376 — 
—1400:  S  Lisowski:  Mchy  Pilska  (Beskid 
Wysoki).  Fasc.  55.  Nr  1401—1425:  S.  Lisow¬ 
ski:  Mchy  Bieszczadów  Zachodnich.  Fasc. 
56.  Nr  1426—1450:  S.  Lisowski:  .Mchy  Gór 
Bystrzyckich  (Sudety).  Fasc.  57:  Nr  1451— 
— 1475:  S.  Lisowski:  Mchy  Pomorza  Zacho¬ 
dniego.  Poznań  1960,  cm  20,5  X  14,5,  s.  7, 
1  nlb.,  .plus  s.  8  plus  s.  7,  1  nlb.,  plus  s.  7, 
1  nlb.  plus  s.  8  plus  s.  8.  Wyd.  Polskiej 
Ak.  Nauk.  —  Teksty  równoległe  poi.  i  łac. 

472/31 

ZIELNIK  porostów  Polski.  —  Lichenotheca  Po¬ 
lonica.  Fasc.  12.  Nr  251 — 275:  Zygmunt  To- 
bolewski:  Porosty  Tatr.  —  Poznań  1960,  cm 
20,5  X  14,5,  s.  7,  1  nlb.  Wydawnictwo  Pol¬ 

skiej  Akademii  Nauk.  —  Teksty  równoległe 
poi.  i  łac.  —  Pierwszy  po  wojnie  fasc.  3 
pt.  Lichenotheca  Polonica.  614:27  473/31 


308 


Bibliografia  górska 


Paleobotanika 

SOBOLEWSKA  MARIA,  ŚRODO  Ń  ANDRZEJ 
Late-tpleistocene  deposits  at  Białka  Tatrzań¬ 
ska  <West  Carpathians).  —  Kraków  1961 
Państw.  Wyd.  Naukowe  cm  24,5  X  17,5,  s.  16, 
2  nlb.,  tabl.  2,  tab.,  maipy,  bibliogr.,  Rez., 
Streszcz.  Polska  Akademia  Nauk.  Oddział 
w  Krakowie.  —  Folia  Ruaternaria,  7  —  Tyt. 
Oki.  474/31 

Mikrobiologia 

FISCHER  E.  Bakterie  dwóch  zbiorników  wod¬ 
nych  jaskiń  tatrzańskich.  ,,Polskie  Archi¬ 
wum  Hydrobiologii”  1959:6,  s.  189—199,  tab. 
Rez.  Sum.  475/31 

Ochrona  przyrody 

CZERWIŃSKI  JANUSZ.  Teberdyński  Park  Na¬ 
rodowy  na  Kaukazie.  „Chrońmy  Przyrodę 
Ojczystą”  1959:15,  z.  5,  s.  48 — 52,  ilustr.,  rys., 
tab.  476/31 

D  [UDZIAK]  J[ÓZEF]  I  [GNĄCY.]  Karkonoski 
Park  Narodowy.  „Chrońmy  Przyrodę  Oj¬ 
czystą”  1960:16,  z.  4,  s.  45—46.  477/31 

DZIESIĘCIOLECIE  Górskiej  Służby  TANAP-u. 
„Taternik”  1960:36,  z.  3—4,  s.  50.  478/31 

DZIEWOLSKI  WIESŁAW.  Rola  brzozy  w  kraj¬ 
obrazie  przełomowego  odcinka  Dunajca 
przez  Beskidy.  „Chrońmy  Przyrodę  Ojczy¬ 
sty-’  1960:16,  z.  2,  s.  23—29,  ilustr.  Sum.  s.  49. 

479/31 n 

GOETEL  WALERY,  o  Parkach  Narodowych. 
„Światowid”  1961,  nr  13,  s.  6—7,  2  fot.  H. 
Hermanowicza.  480/31 

—  Rozwój  idei  Parków  Narodowych.  „Ochro¬ 

na  Przyrody”  1959:26,  s.  1—15,  tab.,  mapy. 
Sum.  481/31  □ 

—  Z  górskich  Parków  Narodowych.  „Wierchy” 

1960:29,  S.  219—224,  fot.  482/31 

—  Z  księgi  przyrody.  [Świętokrzyski  Park  Na¬ 

rodowy.]  „Zycie  Warszawy”  1960,  nr  92, 
s.  3.  483/31 

GUT  STEFAN.  Nowe  rezerwaty  na  terenach 
górskich.  „Wierchy”  1960:29,  s.  230—231. 

484/31 

—  Osobliwości  przyrody  województwa  rzeszow¬ 

skiego  jako  podstawa  ruchu  turystyczno- 
krajoznawczego.  —  Kraków  1961  (Państw. 
Wyd.  Naukowe)  cm  20  X  14,5,  s.  93,  ilustr., 
mapy,  bibliogr.,  Sum.  Polska  Akademia 
Nauk.  Zakład  Ochrony  Przyrody.  Wydaw¬ 
nictwo  Popularno-naukowe,  nr  19.  485/31 

KASPRZYK  STANISŁAW.  Świętokrzyski  Park 
Narodowy.  (Układ  graf.:  S.  Kasprzyk.  Rys 
i  mapka:  Barbara  Wesołowska  i  Ryszard 
Powidet.  —  Warszawa  1961.  Państw.  Wyd. 
Roln.  i  Leśne)  cm  13,5  X  20,5,  s.  32,  Święto¬ 
krzyski  Park  Narodowy.  486/31 

LENKOWA  ANTONINA.  Problem  budowy  za¬ 
pór  w  parkach  narodowych  i  rezerwatach 
„Chrońmy  Przyrodę  Ojczystą”  1960:16,  z.  2, 
S.  3—11,  ilustr.,  Sum.  s.  47—49.  487/31 


ŁOMNICKI  ADAM.  Śmierć  kozicy  w  Tatrach. 
„Chrońmy  Przyrodę  Ojczystą”  1960:16,  z.  1, 
s.  44 — 45,  ilustr.  488/31 

MARCINKOWSKI  WŁODZIMIERZ.  W  Obronie 
Tatrzańskiego  Parku  Narodowego.  „Chroń* 
my  Przyrodę  Ojczystą”  1960:16,  z.  5,  s.  26— 27. 

489/31 

MARCHLEWSKI  MARCELI.  Tatry  i  planowa¬ 
nie.  [Plan  zagospodarowania  Tatrzańskiego  Par¬ 
ku  Narodowego].  „Wiedza  i  Zycie”  3960. 
nr  4,  s.  243—245,  ilustr.  490/31 

—  Z  Tatrzańskiego  Parku  Narodowego 
„Wszechświat”  1960,  nr  4,  s.  89—91,  ilustr. 
mapa.  491/31 

NOWE  Zarządzenie  Tatrzańskiego  Parku  Na¬ 
rodowego  [z  dnia  1.  8.  1960  r.].  „Taternik” 
1960:36,  z.  3—4,  s.  45.  492/31 

OROŚ  J.  Tatrzański  Park  Narodowy.  Tl.  ze 
slow.  J.  Chlabicz.  „Wiedza  i  Życie”  1960, 
nr  5,  s.  293—298,  ilustr.  493/31 

PAWŁOWSKA  TERESA,  PAWŁOWSKI  JERZY. 
Po  pięciu  latach  w  Babiogórskim  Parku 
Narodowym.  „Wierchy”  1960:29,  s.  224 — 227, 
fot.  autora.  494/31 

PODOBIŃSKI  LEON.  Tatrzański  Park  Narodo¬ 
wy.  „Chrońmy  Przyrodę  Ojczystą”  1959:15, 
z.  5,  s-  40—42.  495/31 

RÓŻYCKI  MAREK.  Apelacje  w  sprawie  M. 
Oka.  [Budowa  drogi  wiodącej  do  M.  Oka 
a  ruch  turystyczny.]  „Życie  Warszawy”  1960, 
nr  87,  s.  3.  496/31 

SIADEK  BRONISŁAW.  Batalia  o  piękno  Tatr. 
„Poznaj  Świat”  1960:8,  nr  9,  s.  3—7,  ilustr. 
mapa.  497/31 

SMÓLSKI  STANISŁAW.  Pieniński  Park  Naro¬ 
dowy  Kr.  1960.  REC.  Gut  Stefan  „Wszech 
Świat”  1960,  Z.  U,  s.  310  504:30  498/31 

STASZEWSKI  WOJCIECH.  Karkonoski  Park 
Narodowy.  „Przegląd  Zachodni”  1960:16,  nr 
2,  s.  378—386.  499/31 

SZAFER  WŁADYSŁAW  —  Władysław  Szafer, 
niestrudzony  szermierz  ochrony  przyrody. 
„Problemy  1960:11,  nr  11,  s.  766,  ilustr. 

500/31 

WILCZKIEWICZ  MIECZYSŁAW.  Snieżnik  Kłodz¬ 
ki  i  ochrona  jego  osobliwości  przyrodni¬ 
czych.  „Chrońmy  Przyrodę  Ojczystą'’ 
1960:16,  Z.  3,  s.  37—39.  501/31 

ZWOLIŃSKA  ZOFIA.  Z  dawnej  kroniki  ta¬ 
trzańskiej.  [Wspomnienia  dotyczące  współ¬ 
pracy  Wł  Szafera  z  Towarzystwem  Ta¬ 
trzańskim.]  „Chrońmy  Przyrodę  Ojczystą” 
1960:16,  z.  1,  s.  32—36,  ilustr.  502/31 


GOSPODARSTWO  WIEJSKIE 

Rolnictwo,  leśnictwo,  hodowla  zwierząt 

Rolnictwo 

OLEKSYNOWA  KRYSTYNA,  KOMORNICKI 
TOMASZ.  Materiały  do  znajomości  wód 
w  Tatrach  Cz.  V.  Dolina  Chochołowska. 
„Zeszyty  Naukowe  Wyższej  Szkoły  Rolni- 


Bibliografia  górska 


309 


czej  w  Krakowie”  Nr  10.  Rolnictwo.  Kr. 
3960,  z.  7,  s.  17 — 48,  rys.  tab.  Rez.  Sum. 
Pocz.  poz.  512:28.  503/3ln 

SMYK  B  [OLESŁAW] ,  KAJETANOWICZ  Z., 
URBANIAK  A.  Charakterystyka  mikrobio¬ 
logiczna,  hydrobiologiczna  i  chemiczna  wód 
rzek  górskich  przeznaczonych  dla  celów 
rolniczych,  Streszc z.  „Acta  Microbiologica 
Polonica”  1959:8,  nr  1/2,  s.  129 — 130,  Zsf. 

504/31 

Leśnictwo 

GĄDEK  KAZIMIERZ.  Jodła  w  Górach  Świę¬ 
tokrzyskich  zagrożona.  „Las  Polski”  1960:34, 
nr  9,  s.  16—19,  ilustr.  505/31 

GIORDANO  GULIELMO.  Udostępnienie  lasów 
górskich  i  produkcja  drewna  poza  lasem. 
Ref.  Tł.  z  włos.  K[azimierzl  Czereyski, 
SItanisławl  Tyszkiewicz.  „Sylwan”  1960:104. 
.z.  5,  s.  25—35,  Krat.  sod.  Sum.  506/31 

KOWALSKI  STANISŁAW.  Żywieckie  lasy. 

„Wieści”  1960,  nr  17,  s.  4,  ilustr.  *  507/31 

KULIG  LUDWIK.  Lasy  województwa  krakow¬ 
skiego  w  okresie  15  lat  Polski  Ludowej. 
„Las  Polski”  1960,  nr  1,  s.  7—8.  508/31 

—  Hodowla  lasu  w  górach.  Warszawa  1959, 
REC.  Tyszkiewicz  Stlanisław]  „Sylwan” 
1980:104,  z.  12,  s.  82.  527:29  500/31 

PUCHALSKI  TADEUSZ.  Kształtowanie  się 
świerków  pod  wpływem  różnego  siedliska 
i  zagęszczenia  na  przykładzie  młodnika 
w  górnym  reglu  Pilska  (Beskid  Żywiecki. 
Rozprawa  habilitacyjna).  —  Poznań  1961, 
cm  23,5  X  16,5,  s.  88,  rys.,  tab].,  bibliogr., 
Rez.  Sum.  Powiel.  Wyższa  Szkoła  Rolnicza 
w  Poznaniu.  —  Roczniki  Wyzszej  Szkoły 
Rolniczej  w  Poznaniu.  Dod.  nr  3.  510/31 

SAMEK  VEROSLAV.  Przyczynek  do  typolo¬ 
gicznej  klasyfikacji  lasu  tatrzańskiego.  Tł. 
„Sylwan”  1959:103,  z.  12,  s.  7—16,  tab. 
Krat.  sod.  Zsf.  511/31  □ 

WARZECHA  JAN.  Lasy  doliny  Popradu.  „Las 
Polski”  1960:34,  nr  2,  s.  11—12,  ilustr.  512/31 

Hodowla  zwierząt 

KOPCZYIŚJSKA-J  A  WORSK  A  BRONISŁAWA. 
Z  wędrówek  po  szałasach  rumuńskich. 
„Wierchy”  1960:29,  s.  52—77,  ilustr.  aut. 

513/33 

LUCHOWIEC  JÓZEF.  Możliwość  podniesienia 
rentowności  owcy  górskiej.  „Przegląd  Ho¬ 
dowlany”  1960:28,  rur  1,  s.  23 — 25.  514/31 

MOSKAŁA  EDWARD.  Ruchoma  klatka  zabez¬ 
pieczająca  hodowlę  kur  w  górach.  „Wier¬ 
ch”  1960:  29,  s.  244,  fot.  autora.  515/31 

NAWARA  WŁADYSŁAW.  Badania  nad  rozwo¬ 
jem  niektórych  cech  użytkowych  owcy 
górskiej.  Kr.  1961.  cm  24,5  X  17,5,  s.  59, 
3  nlb.,  rys.  tab.,  bibliogr.  Sum.  Zsf.  Insty¬ 
tut  Zootechniki.  Dział  Dokum.  Naukowej. 
—  Wyd.  własne,  nr  123.  516/31 

OSIKOWSKI  MIACIEJ],  TĘCZA  STJANISŁAW.] 
Charakterystyka  pogłowia  owiec  Nowotar¬ 


skiego  Ośrodka  Owcy  Górskiej.  —  Kraków 
1961  cm  28,5  X  20,  s.  87,  tab.,  mapy  bibliogr., 
powiel,  instytut  Zootechniki.  Dział  Doku¬ 
mentacji  Naukowej,  Wydawnictwa  własne, 
nr  125,  —  Character  of  the  Polish  mountain 
,sheep  in  the  breeding  District  of  Nowy 
Targ.  —  Charakteristik  des  polnischen  Ge- 
birgschafes  im  Zuchtgebiet  von  Nowy  Targ. 

517/31 

PASTERSTWO  Tatr  Polskich  i  Podhala.  Red. 
Włodzim.  Antoniewicz.  T.  3:  Hodowla  owiec 
i  bydła  w  Tatrach  Polskich  i  na  Podhalu. 
Teraźniejszość  i  przyszłość.  Oprać.  A  [dam] 
Drozdowski  i  inni.  Wrocław  1961:  Zakład 
Naród.  im.  Ossolińskich.  Wyd.  PAN.  cm 
30  X  20,5,  s.  191,  3  nlb.,  tabl.  52,  mapa  3 

i  w  tekście,  ilustr.,  tab.  bibliogr.  Res. 
Polska  Akademia  Nauk.  Wydział  I.  Nauk 
Społecznych.  —  N-owak  M.:  Przedmowa  — 
Indeks  oprać.  W.  H.  Paryski.  —  T.  1  poz. 
528:30.  Zawiera;  Nowak  M,:  Przedmowa.  — 
Karkoszka  W.  Organizacja  wypasu  i  go¬ 
spodarki  na  hali.  —  Drozdowski  A.:  Owczar¬ 
stwo  podhalańskie  i  jego  rozwój.  —  Węglar- 
ska  B.:  Motylica  wątrobowa  i  jej  rozprze¬ 
strzenianie  w  Tatrach  Polskich  i  na  Pod¬ 
halu.  —  Kolowcd  J.:  Wielki  redyk.  —  Ko- 
rosadowicz  Z.:  Przepęd  owiec  z  Podhala 
i  obszarów  sąsiednich  na  nowe  terenu  wy¬ 
pasowe,  Objaśnienia  do  mapy  i  diagra¬ 
mów.  —  Groblewska  S.:  Hodowla  bydła 
na  Podhalu.  —  Podobiński  L. :  Niedźwiedzie, 
rysie,  wilki  i  orły  w  Tatrach.  —  Paryski 
W.  H.:  Indeks.  REC.  Jerwit:  Dziś  na  me-' 
Indię  „Góralu,  czy  ci  nie  żal?”.  .Dookoła 
Świata”  1S61,  nr  26,  s.  23.  528:30  518/31 

SCHRAMM  WIKTOR.  Czerwone  polskie  bydło 
karpackie.  Zapiski  historyczno-hodowlane. 
—  Poznań  1961.  cm  23,5  X  16,5,  s.  111,  ma¬ 
pa  1  i  w  tekście,  tab.,  bibliogr.,  Rez.  Sum. 
powiel.  Wyższa  Szkoła  Rolnicza  w  Pozna¬ 
niu.  Roczniki  Wyższej  Szkoły  Rolniczej 
w  Poznaniu.  Dodatek  Nr  2.  —  Przygotował 
do  druku  Wacław  Pytkowski.  519/31 


ZAGADNIENIA 
ADMINISTRACYJNE, 
GOSPODARCZE,  PRAWNE 
I  SPOŁECZNE 

CZECZ  JANUSZ.  Kilimy  czorsztyńskie.  [Fa¬ 
bryka  kilimów  CPLiA]  „Światowid”  1961. 
nr  13,  s.  15,5  ilustr.  520/31 

KRYGOWSKI  W  [ŁAD Y SŁAW.  ]  Dola  i  niedola 
Bieszczadów,  [pod  względem  gospodarczym.] 
„Wierchy”  1960:29,  s.  191—192.  521/31 

MAŁACHOWSKI  BOHDAN.  Tragiczny  wypa¬ 
dek  na  9pływie  pienińskim.  „Wierchy” 
1960:29,  s.  189—190.  522/33 

[MOSKAŁA  EDWARD]  E.  M.  Suszarnia  szy¬ 
szek  w  Beskidzie  Ujsolskim.  „Wierchy” 
1960:29,  S.  244.  523/31 

—  Wiatrak  w  Harkabuzie.  [Orawa]  „Wierchy” 
1960:29,  S.  246.  524/31 

O  [SZELD  A]  WŁ  [ADYSŁAW.]  Centrum  letni- 


310 


Bibliografia  górska 


skowo-wypoczynkowe  pod  Beskidami.  [Pia¬ 
ny  rozwoju  Wisły  i  Ustronia.]  „Wierchy” 
1960:28,  S.  188 — '189 .  525/31 

PŁONKA  ZBIGNIEW,  KRYGOWSKI  WŁADY¬ 
SŁAW,  Dwa  głosy  o  zagospodarowaniu  gór. 
„Wierchy”  1960:29,  s.  194—198,  2  ilustr. 

526/31 

RYCERSKI  TADEUSZ.  Zamykać?  Nie,  raczej 

regulować.  [Sprawa  regulacji  ruchu  na 
szosie  do  M.  Oka.]  „Światowid”  1961:1, 

nr  17,  s.  6.  527/31 


SCHNEIGERT  Z[BIGNIEW.]  Koleje  linowe. 
„Horyzonty  Techniki  dla  Dzieci”  1961:4, 
nr  2,  s.  22—25,  8  rys.  plus  okł.  528/31 

SCHNEIGERT  ZBIGNIEW.  Rozwój  techniczny 
i  ilościowy  wyciągów  turystycznych.  „Cza¬ 
sopismo  Techniczne”  1959:64,  nr  6/7,  s.  12— 
—22,  ilustr.,  tab.  wy  kr.  .  529/31 

ZIELIŃSKI  JAN.  Opuszczona  Łysa  Góra.  [Pro¬ 
blem  turystycznego  zagospodarowania  Gór 
Świętokrzyskich.]  „Wieści”  1960,  nr  13. 

530/31 


INDEKS  AUTORÓW  I  HASEŁ 

Uwaga:  Liczby  oznaczają  kolejne  numery  pozycji  bibliograficznych.  Gwiazdki  przy  nu¬ 
merach  oznaczają  polemikę,  recenzje  lub  uzupełnienia. 


Adamczyk  Stanisław  323* 

Adamec  V.,  Pacl  J.  118 
Afryka  Równikowa  166 
Alpy  246,  399 

—  Julijskie  407 

—  Walijskie  239,  240 

—  Zachodnie  116,  367 
Ameryka  Północna  153 
Anczyc  Wł.  L.  275 
Anders  Henryk  287 
Andrusikiewicz  Janusz  272 
Andy  102,  148,  166,  254,  334 
Annapurna  173 
Antoniewicz  Włodzimierz  518 
Ar.  119 

Arktyka  166 
Atlas  166 

B.  B.  187 

Babia  Góra  126,  143,  209,  423,  457 
Babiogórski  Park  Narodowy  494 
Bachleda  Klimek  50 
Baczyński  Józef  81 
Badak  Jerzy  360 

Badak  J[erzy],  Kubisz  J.,  Michałek  Z[bigniew] 
361 

Ballova  E.  120 
Bała  M[arian]  238 
Baranowski  Jerzy  273 
Bednarz  B.  230 

Berehy  Górne  w  Bieszczadach  390 
Berezowski  Stanisław  134,  294 
Beskid  Mały  291 

—  Niski  44,  233 

—  Śląski  93,  94,  416 

—  UjSOlSki  523 

—  Wysoki  472 

—  Zachodni  208 

—  Żywiecki  510 
Beskidy  325,  332,  479 
Białka,  rzeka  441 

—  Tatrzańska,  wieś  na  Podhalu  474 


Bieda  Franciszek,  Żytko  Kazimierz  362 

Biederman  Jerzy  51 

Biel  Stanisław  239,  240,  241,  242 

Biel  Stanisław,  Utracki  Lech  172 

Bielanka,  powiat  Nowy  Targ  419 

Bieienin  Kazimierz,  Radwan  Mieczysław  37 

Bieńkowski  Wł.,  Ła, piński  Cz.,  Rycerski  T.  21S 

Bieszczady  44,  140,  222,  314,  390,  52! 

—  Zachodnie  472 
Birkenma jer  Krzysztof  166,  363 
Birkenmajer  Krzysztof,  Gąsiorowski  S.  M.  364 
Birkenma  jer  K.,  Gąsiorowski  St.  M.,  Wieser  T. 
365 

Birkenmajer  Wincenty  154 

Błońska  Cecylia  38 

Bobińska  Helena  308 

Bobrownicka  Maria  57 

Bojar  Józef  19 

Bołsanowski  Bolesław  298 

Borowy  Ryszard,  Kasprzyk  Stanisław  121 

Boullard  Bernard,  Dominik  Tadeusz  457 

Broda  Jan  316* 

Brożek  Ludwik  94 
Bujak  Jakub  157,  243 

Cehak-Hołubowiczowa  Helena  274 
Cerro  Torę,  szczyt  na  płd.wsch.  od  Fitz-Roy 
244 

Chajec  Władysław  366 
Chałubiński  Tytus  423 
Chełchowski  Włodzimierz  3  6,  432 
Chludzyński  Tomasz  137* 

Chocz  423 

Chomicz  Kazimierz  433,  434,  435,  436 
Chowański  Adam  82,  83,  221 
Chrostowski  Marian  448,  449,  458 
Chwaściński  Bolesław  Bolesław  166,  245 
Chybiński  Adolf  299,  300 
Cieplice  Śląskie  130 
Cieszyn  94 

Cieślińska  M.,  Dumanowski  B.  417 
Cybulski  Jan  45,  2.15 


Bibliografia  górska 


311 


Cyunel  Elżbieta  459 
Cubryna  w  Tatrach  179 
Czecz  Janusz  520 
Czekalski  Eustachy  22* 

Czeppe  Zdzisław  437 
Czerwiński  Janusz  476 

Debelmas  Jacques  367 
Dębski  Kazimierz  438 

Dhaulagiri  104,  109,  248,  251.  253,  260,  261 
Długosz  Jan  309 

Dłużyński  S[tanisław],  Gradziński  Rfyszard]  368 
Dobrowolski  Kazimierz  66 

Dolina  Bystrzycy  [Rumuńskie  Karpaty  Wschod¬ 
nie]  134 

—  Chochołowska  w  Tatrach  503 

—  Kościeliska  w  Tatrach  198 

—  Małej  Łąki  w  Tatrach  199,  204 

—  Pięciu  Stawów  Polskich  w  Tatrach  210 

—  Popradu  211,  512 

—  Waksmundzka  w  Tatrach  376 
Domeyko  Ignacy  148 

Drawicz  Andrzej  313* 

Drojecka  Róża  163*,  310,  354* 

Drozdowski  Adam  518 
Dudziak  Józef  Ignacy  477 
Dumanowski  B.  417 
Dunajec,  rzeka  119 
Dunicz  Marian  369 
Duszniki  Zdrój  465 
Dvorzak  Jerzy  231 
Dylikowa  Anna  370 
Dziedzic  Kazimierz  371 
Dziewolski  Wiesław  479 
Dzięgiel  Leszek  191 
Dziwik  Kazimierz  68 

E.  W.  355* 

Eliasz-Radzikowski  Walery  8 
Ermich  Karol  439 

Faron  Bolesław  20* 

Filipowicz  Zygmunt  58 
Fischer  E.  475 
Fleszar  Mieczysław  160 
Flisowski  Zbigniew  313* 

Fudakowski  Józef  450 

Gajda  Eugenia  374,  375 
Gajewski  Antoni  10* 

Galeria  Gankowa  171 
Galicja  442 
Gawin  Bolesław  5 
Gayet-Tanoróde  Paul  152 
Gądek  Kazimierz  505 
Gąsienica-Byrcyn  Stanisław  311 
Gąsienica-Kuba  85 

Gąsienica  JSzymków]  z  Łasa  Stanisław  45 
Gąsiorowski  Antoni  250 
Gentil  Tippenhauer  Wanda  169 
Gentil  Tippenhauer  Wanda,  Zieliński  Stanisław 
312 

Gerhard  Jan  21,  313,  314 
Gerlach  Tadeusz  370* 

Gerlecka  Regina  20 
Gieysztor  Irena  440,  441 
Giordano  Guglielmo  506 


Głazek  Jerzy  367,  377 
Głochowski  S.  21 
Głowacki  Eugeniusz  378 
Goetel  Walery  480,  481,  482,  483 
Gołaszewska  Maria  35* 

Gołowin  Seweryn  460 

Gontarz  Ryszard  222 

Góra  Cisowa  na  Suwalszczyźnie  106 

Gorce  214,  370 

Górskie  Ochotnicze  Pogotowie  Ratunkowe  215. 
216 

Góry  Bardzkie  418 

—  Bystrzyckie  369,  472 

—  Izerskie  382 

—  Kaczawskie  392 

—  Opawskie  460 

—  Sowie  74,  385,  426 

—  Świętokrzyskie  37,  41,  123,  141,  386,  396,  401. 
408,  421,  428,  429,  471,  505,  530 

—  Szeskie  105 
Górzyński  Stefan  69 
Goszczyński  Seweryn  315,  317 
Gottesman  Gustaw  173 
Gotkiewicz  Marian  84.  103 
Goździkiewicz  Teodor  313* 

Gradziński  Ryszard,  Radwański  Andrzej  193 
Groblewska  S.  518 
Grocholski  Wojciech  379 

Grodzińska  Krystyna,  Pancer-Kotejowa  Elż.  461 
Grosz  Hanna  232 

Gruszczyk  Hubert,  Ostrowicki  Bazyli  380 
Grzegorzewski  Jan  167 

Gubałówka,  wzniesienie  nad  Zakopanem  461 
Gut  Stefan  484,  485,  498* 

Gyórffy  G.  90 
Gyula-Komarnicki  46,  47 

Hajdukiewicz  Jerzy  104,  251,  252,  253 

Hala  Długa  w  Gorcach  370 

Hanik  Jan  442,  443 

Harkabuz  na  Orawie  524 

Harmata  Jacek  275 

Hawryłkiewicz  Jan  301 

Hensold  Mirosław  53 

Herzog  Maurice  173 

Himalaje  166,  178,  249,  258,  307 

Hindukusz  110,  156,  241,  245,  257 

Hoesick  Ferdynand  22 

Hordyński  Jerzy  23,  288 

Hornsund,  fiord  437 

Inglot  Mieczysław  315* 

Iwaszkiewicz  Jarosław  22,  287* 

Jackl  Jerzy  299* 

Jahn  Alfred  417 
Jahoda  Karol  70 
Janczewski  Edward  W.  54 
Jankowski  Leon  194 

Janosik,  legendarny  zbójnik  tatrzański  351,  352 
Jarowiecki  Jerzy  355* 

Jaroszewski  Wojciecli  105,  106 
Jarzyna  Jan  150 
Jasiczek  Henryk  316 

Jasionowicz  Jan,  Koszarski  Leszek,  Szymanow¬ 
ska  F.  381 


312 


Bibliografia  górska 


Jaskinia  Miętusia  193 

—  Naciekowa  w  Tatrach  202 

—  Śnieżna  w  Tatrach  190,  194,  199 
Jaster  Jan  83,  146,  147,  148,  149,  317 
Jaszczołd  Adam  86 

jaworska  Bronisława  88 
Jerwit  518* 

Jędruszczak  Tadeusz  99* 

Jostowa  Wanda  87,  289,  281 
Jurkiewicz  Henryik  427 

Jurkiewicz  Henryk,  Karnkowski  Piotr  383 
Jurkowski  Zbigniew  223 
Juskowiak  Olech  384 
Juskowiak  Olech,  Ryka  Wacław  385 

K.  B.  324* 

Kaczmarczyk  Eugeniusz  74 
Kadrymowicz  Irena  386 
Kalkowski  Jan  207 
Kann  Maria  318,  319 

Kapeniak  Józef  264,  320,  321,  322,  323,  324,  325 

326 

Karczewski  Leon  428 
Karkonoski  Park  Narodowy  477,  499 
Karkonosze  147,  231,  232,  233,  235,  374,  384,  404, 

405,  417,  438,  444 

Karkoszka  W.  518 
Karłowicz  Mieczysław  287 
Karpacka  Ekspedycja  Archeologiczna  42,  43 
Karpaty  38,  39,  40,  66.  138,  278,  360,  361,  366,  373, 

383,  387  j  389,  394,  395,  406,  409,  411,  414,  435, 

448,  449,  454 

—  Bielskie  397 

—  Borysławskie  403 

—  Południowe  136,  294 

—  Środkowe  78,  378,  381 

—  Wschodnie  393 

—  Zachodnie  430,  431 
Kasprowicz  Jan  23 
Kasprowicz-Jarocka  Anna  25,  327 
Kasprowiczowa  Maria  328 
Kasprowy  Wierch  w  Tatrach  77,  432 
Kasprzyk  Stanisław  486 

Kaukaz  107,  166,  205,  246,  250,  470,  476 
Kazalnica  w  Tatrach  185 
Kenar  Antoni  48,  49,  155,  288,  289,  310 
Kenar  Halina  48 
Kersten  Adam  86* 

Kęsik  Andrzej  295 
Kielich-Rudnicka  Eugenia  59 
Kierst  Jerzy  329,  330 
Kilimandżaro  258 

Kita-Badak  Maria,  Badak  Jerzy  387 

Klimaszewski  Mieczysław  135,  373 

Kochański  Witold  27 

Kodelski  Aleksander  67 

Kogan  Claudine  52 

Kogan  Georges,  Leiniger  Nicole  254 

Kolankowski  Jerzy  153* 

Kolbuszewski  Jacek  28,  29,  174 
Kolowca  Józef  518 
Kondracki  Jerzy  388 
Kopczyńska-Jaworska  Bronisława  513 
Kopik  Janusz  429 
Korosadowicz  Zbigniew  518 
Kosiba  Aleksander  444 


Kossak  Ewa  150 

Koszarski  Leszek,  Wieser  Tadeusz  389 
Koszarowski  Leszek,  Wieser  Tad.,  Zyitko  Ka¬ 
zimierz  390 

Koszarski  Włodzimierz  392 
Kott  Jan  335 

Kotański  Zbigniew,  Radwański  Andrzej  391 

Koterba  Franciszek  301 

Kotlina  Kłodzka  465 

Kowalczewski  Sylwester  123,  141,  196 

Kowalski  Stanisław  507 

Kownacka  Maria  331 

Kozikowski  Plenryk  393 

Koźmiński  Andrzej  124 

Koźniewski  Kazimierz  313* 

Krach  Wilhelm  61 
Krandzialow  Dymitr  276 
Krościenko  nad  Dunajcem  466 
Kruszyński  Tadeusz  ks.  151 

Krygowski  Władysław  3*,  4*,  17,  128,  140,  142, 
143,  144*,  152,  224,  225,  289,  332,  521 
Krym  470 
Krynica  443 

Krysiński  Włodzimierz  127* 

Krzemiński  Bohdan  208 
Krzeptowski  Józef  49 
Krzeptowski-Sabała  Jan  343 
Krzeptowski  Stanisław  Biały  333 
Krzyżne  w  Tatrach  377 
Kubisz  J.,  Michałek  Zbigniew  395 
Kucharska  Jadwiga  88 
Kuczyński  Maciej  334 
Kudowa  465 
Kukla  Wojciech  75 
Kulczycki  Zbigniew  219* 

Kulczyńska  Wanda  l 
Kulig  Ludwik  508,  509 
Kumor  Bolesław  9* 

Kunczyńska  Anna  290 
Kupiszewski  Władysław  264,  271 
Kurczab  Janusz  176 
Kuryluk  Jerzy  107 

Kwiatkowski  Aleksander  305,  306,  307 

Lądek  Zdrój  465 

Ledowicki  Stanisław  396 

Lenin  VIadimir  11’ic  96 

Lenin  Vladimir  Il’ic  w  Poroninie  83 

Leńkowa  Antonina  451,  487 

Leszczycki  Stanisław,  Mileska  Maria  Irena  60 
Leszczyński  Józef  89 
Lewicki  Tadeusz  39 

Liceum  Technik  Plastycznych  w  Zakopanem  288 
Lichański  Stefan  336* 

Lipnica  Mała  72 
Lipski  Jan  Józef  341* 

Liptowski  Mikulasz  295 

Lisowski  Stanisław  472 

Liszkowa  Janina,  Nowak  Wiesław  397 

Livanos  Georges  255 

Lovell  Jerzy  313* 

Luchowiec  Józef  514 

Łaska  Beata  92 
Łemkowszczyzna  266,  267 
Łomnicki  Adam  488 


Bibliografia  górska 


313 


Łopuszna,  wieś  na  Podhalu  223 
Łoziński  Jan  398 
Łubieński  Tomasz  357- 
Łysa  Góra  530 

Machnik  Jan  40 

Maczek  Wiesław  196 

Madeyski  Czesław  226 

Magiera  Jan  57 

Magura  Wąlkowska  458 

Majda  Jan  30 

Malczewski  Rafał  335 

Malicki  Tadeusz  336 

Mała  Fatra  112 

Małachowska  Elżbieta  153 

Małachowski  Bohdan  46,  109,  110,  227,  522 

Mały  Młynarz  176 

Manduk  Władysław  154 

Marchlewski  Marceli  490,  491 

Marcinkowski  Włodzimierz  489 

Markowe  Szczawiny  126 

Matterhorn  239,  240 

Matuszkiewicz  Władysław,  Matuszkiewicz  Aniela 
462 

Mileska  Maria  Irena  10* 

Milówka  koło  Żywca  362 
Mischke  Maciej  164,  236 
Mnich  nad  Morskim  Okiem  306 
Molga  Maria  445 
Morawska-Kleczkowska  J.  277 
Morcinek  Gustaw  91 

Morskie  Oko  122,  219,  220,  226,  230,  279,  496,  527 
Morycowa  E.  430 

Moskała  Edward  75,  125.  126,  180,  233,  291,  515, 
523,  524 

Mount  Everest  262 
Mount  Mc  Kinley  153 

Muzeum  Tatrzańskie  w  Zakopanem  79,  281.  296, 
297,  423 

Nanda  Devi  258,  330 
Nangeroni  Giuseppe  399 
Napierski-Kostka  Aleksander  344 
Natoński  Bronisław  90 
Nawara  Krystyna  400 
Nawara  Władysław  516 

Nędza-Kubiniec  Stanisław  337,  338,  339,  340 
Nieć  Marek  401 
Niedzica  —  wieś  364 
Niedzica  [zamek]  82,  84 

Nowa  Biała,  wieś  na  pograniczu  austriacko- 
-węgierskim  95 
Nowak  Mieczysław  518 
Nowak  Wiesław  402,  403 
Nowicki  Franciszek  341 
Nowobielska  Hanka  30,  342 
Nowotarski  Ośrodek  Owcy  Górskiej  517 
Nyka  Józef  92,  131 

Oberc  Józef  404,  405 
Obuchowicz  Zbigniew  406 

Oleksynowa  Krystyna,  Komornicki  Tomasz  503 
Olszewski  Tadeusz  463 
Ondraszek,  zbójnik  beskidzki  91 
Onyszkiewicz  J.,  Gajewski  A.  197 
Orawa  72,  90,  103,  120,  233,  280,  293,  524 


Orkan  Władysław  19,  20,  27,  31,  32,  33,  34,  36,. 
344,  345 

Orlicz  Michał  446 

Orłowicz  Mieczysław  58,  59,  60 

Oroś  J.  493 

Osikowski  Maciej  Tęcza  Stanisław  517 
Osobita,  szczyt  w  Tgtrach  Zachodnich  391 
Oszelda  Władysław  93,  525 

Pach  Adam  346 

Pagaczewski  Stanisław,  Haupt  Aleksander  III 
Panfil  Józef  51 
Panów  Eugeniusz  61 

Paryski  Witold  H.  132.  150*,  .155,  156,  157,  158, 
179,  255*,  518 

Pawłowska  Teresa,  Pawłowski  Jerzy  494 
Pawłowski  Bogumił,  Pawłowska  St.,  Zarzy¬ 
cki  K.  464 

Pawłowski  Tadeusz  166,  216 

Pazdur  Jan  76 

Piasecki  Hieronim  417 

Pick  Norbert  Zenon  347 

Piekarski  Kazimierz  380 

Pieniny  119,  233,  363,  364,  456,  468,  522 

Pieniński  Park  Narodowy  121,  144,  498 

Pieńkowska  Hanna  283,  292 

Pigoń  Stanisław  31 

Pilsko  209,  472,  510 

Pindelski  Bronisław  136,  180,  209,  210,  211 
Platta  Helena  353* 

Płonka  Zbigniew  112,  212,  213 

Płonka  Zbigniew,  Krygowski  Władysław  526 

Podgórze  Cieszyńskie  416 

Podhale  70,  86,  96,  280,  290,  354,  413,  423,  451,  518 

Podobiński  Leon  452,  495,  518 

Podtatrze  132,  447,  464 

Pogórze  Sudeckie  89 

Pol  Wincenty  147 

Polak  Kazimierz  2,  12 

Polanica-Zdrój  124,  465 

Polskie  Towarzystwo  Tatrzańskie  502 

Popielas  J.  67 

Popiołek  K.  94 

Popko  Maciej  181 

Poronin  83 

Potok  Kościeliski  441 
Poźniak  Włodzimierz  302 
Preissner  A,  8 
Próchnicki  Krzysztof  228 
Przełęcz  Tomanowa  180 
Przyboś  Julian  348 

Ptakowska-Wyżanowicz  Halina  108.  159 
Puchalski  Tadeusz  510 

Radomski  Andrzej  165 
Radwańska-Paryska  Zofia  284,  329*,  336* 
Radziszewska  J.  90 
Reinfuss  Roman  278 

Reychman  Jan  18,  76*,  95,  96,  97,  98,  118*,  120* 

Reymanówna  Maria  431 

Riesengebirge  462 

Różycki  Marek  77,  496 

Różycki  Stefan,  Zbigniew  160 

Rubinowski  Zbigniew  257 

Rudnicki  R.  198 

Rumuńskie  Karpaty  Wschodnie  134 


314 


Bibliografia  górska 


Rur  a  ńsk  i  Sta  nisła w  41 
Ruwenzori  163  , 

Rycerski  Tadeusz  229,  230,  234,  527 
Rydzak  Jan  465 
Rymkiewicz  Władysław  349 

Sadkowski  Wacław  102* 

Samek  Veroslav  511 
Samozwaniec  Magdalena  350 
Są de czy zna  60 
Schiller  H.  302* 

Schneigert  Zbigniew  528,  529 
Schramm  Ryszard  Wiktor  166 
Schramm  Wiktor  78,  519 
Seweryn  Tadeusz  293 
Siadek  B[ronisław]  497 
Skacel  JarosIav  410 
Skawce  291 

Skibiński  Franciszek  99 
Skirgiełło  Alina  466 

Skoczylas  Adam  [Bronisław]  259,  260,  261 
Skorupa  Jan  411 
Skotarek  Jacek  183 
Słobodnik  Włodzimierz  351 
Słomkowski  Zygmunt  262 
Smokowiec  15S 
Smólski  Stanisław  498 
Smulikowski  Kfazimierz]  412 
Smyk  ^Bolesław,  Kajetanowicz  Z.,  Urbaniak  A. 
5  Sl 

Sobierajski  Zenon  265 
Sobol  Hanna  413 

Sobolewska  Maria,  Srodoń  Andrzej  474 
Sokołowska- Kulczycka  Alicja  467 
Spitsbergen  238 
Spisz  90,  280 
Spytkowski  Józef  31* 

Staff  Leopold  32 
Stanisławski  Wiesław  154,  171 
Stanoch  Andrzej,  Szumski  Janusz  247 
Stara  Lubowla  na  Spiszu  265 
Starkel  Leszek  138,  414 
Starowieyska-Morstinowa  Zofia  lii 
Staszel  J[an]  166 
Staszewski  Wojciech  499 
Staszic  Stanisław  73 
Staszyszyn  Zbigniew  263 
Stec  Tadeusz  235 
Stęczyński  Bogusz  Zygmunt  29 
Stieber  Zdzisław  268,  267 
Strumiłło  Zofia  62 
Strzeboński  Eugeniusz  217 
Stup-nicka  Ewa  416 

Sudety  371,  405,  411,  412,  415,  417,  473 

—  Wschodnie  410 

Sułczyński  Jerzy  63 

Sunderland  Jan  303,  304 

Szafer  Władysław  500,  502 

Szaflarski  Józef  129 

Szczawiej  Jan  339* 

Szczepański  Jan  Alfred  12*,  166,  323*,  324* 

Szczęsny  Janusz  116 

Szczuka  Mieczysław  161 

Szewczyk  Janina  133 

Szklarska  Poręba  374,  375 

Szpilberg  100 


Szulakiewicz  Stanisław  150 
Szurek  Adam  194 
Szweykowski  Jerzy  468 
Szymani-SułkOwska  269 
Szymańska  Janina  296 
Slęża  274 

Śnieżka,  szczyt  w  Karkonoszach  285 
Snieżnik  Kłodzki  501 
Swierz  Mieczysław  163,  356 
Świętokrzyski  Park  Narodowy  483,  486 

Taraszkiewicz  Władysław  447 

Tatry)  87,  98,  113,  129,  131,  132,  145,  198,  233,  279, 
367,  368,  376,  420,  422,  423,  424,  434,  436,  441, 
445,  446,  447,  452,  453,  464,  472,  473,  488,  490, 
497,  503 

—  Polskie  71,  80,  88,  217,  440,  518 

—  Zachodnie  139,  180 

Tatrzański  Park  Narodowy  489,  490,  491,  492, 

493,  495 

Teberdyński  Park  Narodowy  na  Kaukazie  470 

Teller  Lech  417 

Temipski  Zbigniew  285 

Terlak  Michał  130 

Tetmajer  Kazimierz  Przerwa  352 

Tobolewski  Zygmunt  473 

Tomaszewski  Cezary  454 

Tomaszewski  Leonard  286 

Triglav  348 

Trybowski  Czesław  214,  236,  419 
Turbacz,  szczyt  w  Gorcach  370 
Tyszkiewicz  Stanisław  509* 

Uchmański  Bernard  164,  185,  199,  200 
Unrug  Rafał  173 
Urbańska  Krystyna  469 
Ustroń  525 

Uszba  w  Kaukazie  186 

Veverka  Antonin  64,  165 

Wala  Antoni  54 
Wala  Jerzy  186 
Walczak  Wojciech  117 
Warneńska  Monika  162* 

Warzecha  Jan  512 
Weiss  Tomasz  25*,  328*, 

Wewiorowska  Stefania  470 

Węglarska  B  518 

Wielka  Teriańska  Turnia  184 

Wichren,  północna  ściana  247 

Wiktor  Jan  32,  33,  34,  353 

Wilczkiewicz  Mieczysław  501 

Wisła,  uzdrowisko  w  Beskidzie  śląskim  525 

Wisznicki  Michał  149 

Wit  Krystyna,  Ziemońska  zofia  139 

Witkiewicz  Stanisław,  Ignacy  26,  35 

Wnuk  Włodzimierz  333,  354,  355 

Wójcik  Tadeusz  347* 

Wójcik  Zbigniew  201,  202,  203,  204,  205,  218,  297, 
422,  423,  424 

Wołoszyn,  szczyt  w  Tatrach  180 
Woysznis  Justyn  166,  254 
Woźniak  Zenon  42 

Zakopane  149,  229,  276,  284,  286,  388,  432 


315 


Zaręba  Ryszard  94,  471 

Zaruski  Mariusz  359 

Zawoja,  wieś  w  powiecie  suskim  75 

Zaworska  Helena  22* 

Zawrat,  przełęcz  w  Tatrach  167 
Zborowski  Juliusz  167 
Zechenter  Witold  36 
Zez.  168 

Zieliński  Jan  530 
Zieliński  Jerzy  101 

Zieliński  Stanisław  159,  169,  173,  335,  356 
Ziemia  Kłodzka  117 
Ziemilski  J{an]  Andrzej  313*,  357 
Zimna!  Kazimier z  237 
Znamirowski  Jerzy  314* 


Zwolińska  Zofia  502 
Zwoliński  Stefan  79,  80,  206 
Zwoliński  Tadeusz  131 
Zyga  Aleksander  315* 

Żabia  Turnia  Mięguszowiecka  183 
Żakowa  Halina  426 
Żeleński  Tadeusz  358 
Żelewski  Roman  86* 

Żukowski  Roman  455 
Żukowski  Roman,  Palik  Edward  456 
Żukrowski  Wojciech  313 
Żuławski  Juliusz  170,  171,  359 
Żuławski  Wawrzyniec  65,  170 
Żywiecczyzna  507 


KRONIKA  ZMARŁYCH 


TADEUSZ  BOCHEŃSKI,  poeta,  tłumacz  i  znawca  literatury  antycznej,  świetny 
i  niestrudzony  krzewiciel  kultury,  znany  z  pasjonujących  odczytów  wygłasza¬ 
nych  w  każdy  piątek  w  Zakopanem,  zmarł  16  grudnia  1962  r.  w  Zakopanem 
przeżywszy  lat  67. 

JAN  DŁUGOSZ,  jeden  z  najwybitniejszych  alpinistów  polskich,  zdobywca  północnej 
ściany  Matterhornu,  filaru  Fresney  na  Mont  Blanc,  filaru  Szchary  na  Kau¬ 
kazie  i  wielu  innych  najśmielszych  dróg  w  Alpach  i  Tatrach,  zginął  na  połu¬ 
dniowej  grani  Kościelca  2  lipca  1962  r.  w  czasie  kontroli  kursów  wspinacz¬ 
kowych. 

STEFAN  GUT  adiunkt  Zakładu  Ochrony  Przyrody  PAN,  zasłużony  propagator  idei 
ochrony  przyrody  i  entuzjasta  gór.  Ur.  1911  zmarł  w  Krakowie  1962. 

ALDONA  JAKUBOWSKA,  wieloletnia  działaczka  PTT  i  PTTK,  przewodnik  górski 
i  zasłużony  przodownik  GOT,  niestrudzona  propagatorka  turystyki  górskiej, 
odznaczona  Srebrnym  Krzyżem  Zasługi,  zmarła  11  marca  1962  r.  w  Krakowie. 

ANTONI  JAKUBSKI,  zoolog,  b.  prof.  Uniwersytetu  w  Poznaniu,  działacz  Oddziału 
PTT  w  Poznaniu  przed  drugą  wojną,  alpinista  i  zdobywca  polskiego  rekordu 
wysokości  na  Kilimandżaro  w  1910,  zmarł  w  Wielkiej  Brytanii  20  maja  1962, 
przeżywszy  lat  77. 

STANISŁAW  JANIA,  wybitny  działacz  Zarządu  Głównego  Związku  Podhalan 
w  Ameryce,  propagator  regionalizmu  na  emigracji,  zmarł  23  grudnia  1961  r. 

MARIA  KLEMPKOWA,  kierowniczka  stacji  turystycznej  PTTK  w  Rabce,  ciesząca 
się  serdeczną  popularnością  wśród  szerokich  rzesz  turystów,  dla  których  była 
troskliwą  opiekunką,  zmarła  w  Rabce  dnia  31  maja  1960  r. 

EUGENIA  MALINOWSKA,  kustosz  Miejskiej  Biblioteki  Publicznej  w  Krakowie, 
długoletnia  i  zasłużona  działaczka  na  polu  bibliotekarstwa  i  oświaty,  wielo¬ 
letnia  opiekunka  Centralnej  Biblioteki  Górskiej  KTG,  odznaczona  Krzyżem 
Oficerskim  Odrodzenia  Polski  i  innymi  odznaczeniami,  przeżywszy  lat  70, 
zmarła  23  grudnia  1962  r. 

JAN  GWALBERT  HENRYK  PAWLIKOWSKI,  literat,  autor  świetnej  Bajdy  o  Nie¬ 
mrawcu,  Pieśni  Góralskich ,  oraz  fragmentów  powieści  Cisonie  i  powieści 
o  Tytusie  Chałubińskim,  wybitny  znawca  góralszczyzny,  z  którą  jako  syn 
prof.  Jana  Gwalberta  Pawlikowskiego  był  od  wielu  lat  związany,  zmarł 
26  stycznia  1962  r. 

KAZIMIERZ  PIOTROWSKI,  znany  w  okresie  międzywojennym  taternik  i  alpinista, 
wybitny  działacz  i  członek  honorowy  Klubu  Wysokogórskiego,  przeżywszy 
lat  72  zmarł  10  marca  1962  r. 


Kronika  zmarłych  ' 


317 


BRONISŁAW  ROMANISZYN,  profesor  zwyczajny  Wyższej  Szkoły  Muzycznej 
w  Krakowie,  członek  honorowy  Polskiego  Towarzystwa  Tatrzańskiego,  czynny 
i  ofiacmy  działacz  Prezydium  PTT,  zasłużony  szczególnie  w  krzewieniu  idei 
ochrony  przyrody,  wielki  miłośnik  góralszczyzny  i  folkloru,  niezrównany 
znawca  gwary  góralskiej  i  niezapomniany  gawędziarz  gadek  Podhala,  odzna¬ 
czony  wieloma  odznaczeniami  m.  in.  Krzyżem  Kawalerskim  i  Krzyżem  Ko¬ 
mandorskim  Orderu  Odrodzenia  Polski  oraz  Krzyżem  Kawalerskim  Francu¬ 
skiego  Orderu  Legii  Honorowej,  przeżywszy  lat  82  zmarł  w  Krakowie  10  sty¬ 
cznia  1963  r. 

JAN  STOPKA  CEBERNIAK,  zasłużony  przewodnik  tatrzański  pierwszej  klasy 
i  członek  TOPR,  współzdobywca  Mięguszowieckiego  wprost  od  Morskiego 
Oka,  zmarł  8  marca  1962  r.  przeżywszy  lat  80. 

HENRYK  WALCZAK,  ur.  w  1888  roku  W  Zakopanem,  prezes  Oddziału  Związku 
Podhalan,  dyrektor  Banku  Podhalańskiego,  zasłużony  działacz  regionalny, 
zmarł  12  października  1961  r. 

STEFAN  WARADZYN,  flisak  pieniński,  prezes  Stowarzyszenia  Flisaków  Pieniń¬ 
skich  w  latach  1958 — 1960,  zmarł  w  Sromowcach  Niżnich  z  końcem  kwietnia 
1962  r. 


BEPXH  (BEPLLIHHbl) 


EjKero^HHK,  nocBHiu,eHHbifł  BonpocaM  rop.  opraH  TIoJitCKoro  06m,ecTBa  TypH3Ma 
KpaeBefleHHH,  H3AaBaeMbift  KOMHCCHen  ropHoro  TypH3Ma  u  rjiaBHoro  npaBaetiHH  TIOTK 

Tom  XXXI,  1962  r. 

COflEPJKAHHE 

1923 — 1963.  rtepe^osHiia  nanoMHHaeT,  hto  MejK^y  othmh  ^aTaMH  co^epnoiTCH 
■copoK  JieT  Tpy^a  HaA  ,,BepxaMH”,  KOTopbix  b  otom  nepHOAe  noHBHJiocb  31  tomob. 
Tan  naK  ,,BepxH,‘  hbjihfotch  npoAOJiHteHHeM  BbixoAHii;ero  ot  1873  r.  „naMHTHHKa 
TarpaHCKoro  OómecTBa”,  ot  1873  ao  1962  r.  co3Aajiacb  yme  3iiaHHTejibnafl  ropcKaa 
ÓHÓJIHOTeKa. 

IloA3eMejibe  HepHoii  Ilemepbi.  (H  Paóen),  PenopTam,  noCBHmeH  HOBOOTKpbiToft 
H^phoh  rieuiepe  b  TaTapax,  kotopoh  AJiHHa,  HCCJieAOBaHHan  ro  Tex  nop,  nepeBbi- 
.rnaeT  yme  6  KHJiOMeTpoB 

flejio,  OTHOCHiAeeca  k  sonpocy  caMoro  bwcokoto  MecTonpe6biBaHHH  HejiOBena 
jieAHHKOBOH  anoxH  (3.  ByHiijHK).  Abtop  pa3ÓHpaeT  hctophk)  MHorojieTHeft,  nayHHoS 
ccopbi,  KacaiomeScH  npoóJieMH  npeóbiBariHH  nejioBena  najieojiHTiHHecuotł  3noxH 
b  MarypCKOii  riemepe  b  TaTpax,  BHCKa3biBaeTCH  npoiiHB  MHeHHH,  hto  b  0CTanKax 
MjieKoniHTaK)iii)HxnjieHCTOLi1eHCKHx  bhaho  cjieAbi  oSpaóoTKH  HeJiOBeKa  h  CKJiOHHeTCH 
k  mhshhk),  hto  oópaooTKa  HacTynnjia  3Aecb  b  naTypajibiłbix  ycjiOBHflx 

3KcneAHn;HH  b  nemepbi  Ky6bi.  (n.  BypxapA-)  B  iioaPOóhoh  peiien^HH  Mbi  03na- 
KOMJiaeMCH  c  npoąeccoM  h  pe3yJibTaTaMH  3toh  3aHHMaTejibiioH  skciioahuhh  cnejieo- 
norHHecKoii,  ncnbiTbiBaiomeft  nemepbi  b  ropax  Cneppa  ag  jj£c  Opranoc  b  o6jiacTH 
riHHapAejib  Pho,  neu;epbi  b  oóJiacTn  MaTaH3ac,  Ha  ocrpoBe  Karyai-iec,  b  oónacTH 
JIhc  Bhjijihc  b  ropax  Ceppa  ag  Bt/hóohhko,  b  oóJiaCTH  KaMaryaft  h  APyrnx.  Bo 
BpeMH  3  MecHi^eH  HCCJieAOBamm  coBepmeHbi  6bvm  noA3eMHbie  nepexoAbi  b  37  ne- 
tu,epHx,  b  3Tom  HHCJie  HCCJieAOBaHo  Mi-ioro  He3HaKOMbix  nemep  h  coópano  óoraTbift 
HayHHblS  MaTSpHHJI. 

Tboh  BemaAbi.  (B.  KpbiroBCKHH.)  3to  cj}parMeHT  CKa3aiiHH  o  ropcKoii:  3eMJie, 
KOTOpan  BCJieACTBne  boMhbi  cia/ia  ahkoei,  nepBOóbiTHoft  h  KOTopyio  mar  3a  maroM 
oTbiCKHBaeT  TpyA  nenoBeKa. 

JIhh;o  lllxapbi..  (H.  fljiyrom:)  PenopTa>K  nepeACBoro  noJibCKoro  ajibriHHHCTa, 
HSOÓpamaioiiiHft  BnenaTJieHHH  nepenpaBbi  nepe3  H3BecTHbiIi  ctojió  IIIxapbi  na  KaB- 
Ka3e.  Abtop  norHÓ  b  1962  roAy  b  TaTpax  h  BOcnoMHHaHHS  o  KaBKa3e  oto  oaho  H3 
ero  nocjieAHHx  cosahhhk. 

H3  Ko3HHAa  nonar  65  Jiei.  (HTX  rtaBJiHKOBcKHH).  3to  c^paraeHT  BOCnoMHHaHHfi 
aBTopa,  npHHaAJiemamero  reHepaimm  KOTopan  homhht  SbiBiuee  3aKonane.  3to 
BocnoMHHanHe  oriHCbiBaeT  Hanajio  cjiaBHoft  bhjijih  ,,riOA  Eajihmh”,  HBJiHiomeftcn  06- 
pa3u,OM  opnrHHajibHorcj  „3aKonHHCKoro  Cthjih”. 


Streszczenia 


319 


MaHbKOBbi  Ea6bi.  (X.  HoBoóejibCKaa.)  Bece^a  nariHcaHa  ropcKHM  A^ajieKTOM. 

CoH^eijKHH  BecKH^  b  jiHTepaType  h  HcnyccTBe.  (A.  HapHOBCKHH.)  B  stom  oaepae 
aBTop  npeACTaBjiaeT  caMbie  3anHMaTejibHbie  BocnoMHnaHHa  o  Co  haikom  BecKKAe 
b  JiHTepaTypnoM  h  ruiHCTHaecKOM  TBopaecTBe,  Hanwuaa  c  XVI  Bena  a°  HacToamero 
Bp£M6HH. 

Topbi  Ha  aKpaHe.  (A.  KBaTKOBCKHfi.)  3Ta  paóoTa  03HaK0MjiaeT  nac  c  oaepKOM 
hctophh  ropcKoro  $HJibMa  h  xapaKTepHCTHKOH  3Tano3  ero  pa3BHTHa. 

„H3Bojihjih  noceTHTb  TaTpbi”.  (H,  35opobckhh).  HoAPOÓHoe  HCTopmecKoe  npo- 
H3BeAeHHe,  b  kotopom  aBTop,  H3BecTHbifi  HCCJieAOBaTejib  IIoAraJia  h  TaTpoB,  co- 
CTaEaaeT  He3naKOMbie  AeTajiH  h  npHJio>KeiiHa,  Kacaiomneca  no3naHHa  TaTpoB  ne 
TOJIbKO  OÓbIKHOBoHHblMH  JHOflbMH,  HO  BblCOKHMH  JIHHHOCTHMM,  HJieHaMH  AapCTByK>tU,HX 
cjpaMHJiHfi,  ryóepnaTopaMeH  3  a  Be  Ay  to  lljh  mh  . 

C  TeHeHHeM  OpaBHUbi  h  OpaBbi.  (M.  PoTKeBHa.)  3to  reorpacjoHaecKoe  h  hcto- 
pHaecKoe  omcaHHe  aacTH  OpaBbi,  no3HauHe  KOTopon  cTajio  bo3mo}kho,  óaaroAapa 
r pa hhh h oMy  yroBopy  MejKAy  nojibuiefi  h  tIexocjioBaKHefi. 

O  oco60hhocthx  CyAeTOB.  (A.  JlamnHCKHfi.)  Abtop  ormcbiBaeT  yBJienaTeJibHbie 
KOTJIOEHI-Ibl  B  flOJIHHe  JIOMHHIJbl  B  CyAeTaX  —  6bITb  MOHteT  —  JieAHHK-OBOrO  npOHCXO}K- 
ACHHa  hjih  npHHaAJieH{anj,iie  k  mnaw  3BopcbiHHbix  kotjiobhh. 

BoAHoe  xo3hhctbo  b  AojiHHe  Cojim.  (B.  BoaecTa.)  B  cboSm  oaepae  aBTop  pa3- 
SnpaeT  3HaaeHne  h  pojib  3anop  na  ropcKHX  noTOKax  b  HoJiHHe  Conw,  xapaKTepn- 
3yeT  BOAHbift  pe3epByap  b  Tpecnofi  h  APyrne  Bonpocbi  BOAHoro  xo3aiicTBa  b  ropax. 

XpoHHKa.  HayaHbie  HCCjieAOBaH.ua  b  ropax  —  HHTepeeHeftume  coóbiTna  b  HaiiiHx 
ropax  —  TypH3M  h  ropnaa  cnacaTejibHaa  cjiymóa  —  Typn3M  b  cjiaBaHCKHx  CTpa- 
nax  —  AjibHHHiH3M  3a  pydemoM  —  OxpaHa  npnpoAbi  —  HcTopHaecKHe  h  KpaeBeAne- 
CK«e  npn jiotfce hh a  —  JtoepaTypa  o  ropax  —  Tpaypuaa  xpoi-iHKa  —  BHdjiHorpacjjHa 
i-iayaHbix  TpyAOB,  nocBam6Hi-mx  npodjieMe  rop. 

HjiJnocTpau,iiH: 

OÓJioHCKa:  OBpar  XoMOJie  (Ooto  3.  MocKajia.) 

HjuiiocTpaAHH  3a  tckctom.  Bojiobgu,  b  Taipax  (Ooto:  P.  Chbhakhh),  PycHHOBa 
noJiaHa  b  Tarpax  (Ooto  H.  SyimepjiaHA),  Cner  b  floJiHHe  Hboh-chijkh  (Ooto  H.  Ch- 
bhukhh),  Cxo3KJieHHe  ao  YHOOJiyB  BecKHAbi  (Ooto  P.  ChbhakhS). 

AApec  peAamjHH:  KpaicyB  (IloJibina)  IlJiai;  Becnbi  JIioaob  np:  8,  Teji.  571-04. 

PeAaKUHOHHbifi  komhtgt:  B.  PeT3Jib,  B.  KpbiroBCKHft,  B.  MajiaxoBCKHit,  H.Peftx- 

MaH,  R.  A.  menaHCKHfi. 

FjiaBHbiH  peA^KTop:  BjiaAHCJiaB  KpbiroBCKHfi. 

3K3eMnjiapbi  emeroAHHKa  „BepxHł>  BbicbijiaioTca  b  nopaAKe  obMeHa  na  ny6jin- 
Kau,HH  H3  oSaacTH  reorpa^HH  h  aJibnHHH3Ma. 


WIERCHY  (THE  PEAKS) 

A  Mountain  Annual 

Organ  of  the  Polish  Tourist  Society,  Volume  XXXI,  1962 

CONTENTS 


1923—1963. 

Editorial  which  draws  iattention  to  the  fact  that  the  annual  „Wierchy”  has 
appeared  in  31  volumes  during  the  period  1923 — 4963.  I  nas  much  as  the  „Wierchy” 
are  a  continuation  of  the  „Pamiętnik  Towarzystwa  Tatrzańskiego”,  published  from 


320 


Streszczenia 


1876  ti'11  1920,  these  two  yearbooks  form  together  a  quite  considerable  mountain 
library. 

Undergrounds  of  tKe  Black  Cave  (by  J.  Rabek). 

Report  describing  the  newly-discovered  Black  Cave  (Jaskinia  Czarna)  in  the 
Tatra  Mountains.  The  length  of  the  already  explored  corridors  exceeds  6  kilometres. 

Concerning  the  Highest-Lying  Humań  Abode  of  the  Glacial  Period  in  Poland 

(by  Z.  Wójcik). 

The  author  discusses  the  iong-standing  scientific  dispute  concerning  the  presence 
of  Palaeolithic  Man  in  the  Magura  Gave  (Jaskinia  Magurska)  in  the  Tatra  Moun¬ 
tains.  The  author  does  not  hołd  with  the  opinion  that  the  remains  of  Pleistocene 
mammals  show  traces  of  human  workmanship,  and  he  is  inclined  to  accept  the 
view  that  the  discussed  traces  are  of  natural  origin. 

Expedition  to  the  Caves  of  Cuba  (by  P.  Burchard). 

The  extensive  report  describes  an  interesting  expedi>tion  to  Cuba,  undeitaken 
by  Polish  speleologists  for  the  purpose  of  explordng  and  studying  caves  in  the 
Sierra  de  los  Organos  in  the  provln-ce  of  Pinar  del  Rio,  caves  in  the  province  of 
Matanzas,  on  the  island  of  Caguanes,  in  the  Sierra  de  Jatibcmico  in  the  province 
of  Las  Villas,  in  the  province  of  Camaguey,  etc.  Dur  Ing  three  months,  37  caves 
were  explored,  many  of  them  hitherto  unknown,  and  abundant  scientific  materials 
were  cołlected. 

Your  Bieszczads  (by  W.  Krygowski). 

Fragment  of  a  narrative  describing  the  mountain  country  of  the  Bieszczad s 
(south-eastern  Poland),  in  conseąuence  of  the  war  reverted  to  a  wild  State,  and 
now  bemg  gradually  recunąuered  by  man. 

The  Face  of  Shkara  (by  J.  Długosz). 

Account  of  an  ascent  of  the  famous  pillar  of  Shkara  in  the  Caucasus.  The 
author,  one  of  the  foremost  Polish  mountain-climbers,  was  killed  in  1962  in  the 
Tatra  Mountains;  his  Caucasian  account  is  one  of  the  las:t  thi-igs  he  wrote. 

65  Years  of  Koziniec  (by  J.  G.  H.  Pawlikowski). 

Fragment  of  the  reminiscences  written  by  a  member  of  the  oldest  generation 
and  concerning  the  past  of  Zakopane  (in  the  Tatra  Mountains).  Described  are  the 
beginmngs  of  the  famous  ,,Fod  Jedlami”  villa,  built  in  the  original  Zakopane  style. 

Maciek’s  Women  (by  H.  Nowobielska). 

Story  written  in  the  dialect  of  the  Tatra  mountaineers. 

The  Sącz  Beskid  in  Literaturę  and  Art  (by  A.  Czarnowski). 

The  author  discusses  the  most  interesting  accounts  of  the  Sącz  Beskid 
(a  mountain  rangę  in  Southern  Poland)  in  literaturę  as  wełl  as  its  depiction  in 
works  of  plastic  art,  from  the  XVI  cen  tury  up  to  the  present. 

Mountain  Films  (by  A.  Kwiatkowski). 

Outline  of  the  history  of  moving  pictures  filmed  in  the  moutains,  with  a  discus- 
sion  of  the  separate  phases  of  that  history. 

„They  Deigned  to  Visit  the  Tatras“  (by  J.  Zborowski). 

An  extensive  historical  study  in  which  the  author,  a  well-known  investigator 
of  the  Podhale  and  Tatra  regions,  compiles  unknown  details  and  data  concerning 
visits  to  the  Tatra  Mountains  undertaken  not  by  ordinary  people,  but  by  such 
eminent  personag  es  as  membres  of  royal  fam  i  k  es,  palatines,  governors,  etc. 

Following  the  Orawica  and  Orawa  (by  M.  Gotkiewicz). 

A  geographical  and  historical  descnption  of  that  part  of  the  Czech oslovakian 
Orawa  region  *  which  has  become  accessible  to  Polish  tourists  through  the  new 
tourist  agreement  between  Poland  and  Czech oslovakia. 

Spots  of  Interest  in  the  Sudets  (by  A.  Baszczyński). 

The  author  describes  some  interesting  cdrąues  of  the  Łomnica  Yalley  in  the 


Streszczenia 


321 


Sudetic  Mountains.  These  cirąues  are  perhaps  of  glacial  origin,  or  else  they  belong 
to  the  type  of  evorsive  cirąues. 

Water  Problems  i n  the  Soła  Valley  (by  W.  Bolesta). 

The  author  discusses  the  iimportance  and  role  of  dams  on  mountain  streams 
in  the  Soła  V-ailey  (Southern  Pol  and),  describes  the  dam  and  reservuir  at  Tresna, 
and  discusses  other  problems  *of  water  economy  in  mountains. 

The  annual  also  contains:  A  review  of  scientific  research  in  the  Polish 
muuntains,  the  most  interes ting  events  in  the  Polish  mountains,  a  review  of 
mountaintouring,  mountain-clim-bing  and  mountain-rescue  problems  in  Poland, 
information-concerning  mountain-touring  and  mountain-climbing  in  Slavic  countries, 
a  review  of  mountain-climbing  throuhout  the  world,  news  from  the  field  of  naturę 
conservation,  historical  and  contributions,  a  review  of  mountain  literaturę,  obituaries, 
an  extensive  mountain  bibliography. 

Illustrations 

Cover:  The  Homole  Gorge  (by  E.  Moskała). 

Photographic  Plates:  Wołowiec  in  the  Tatra  Mountains  (by  R.  Siwicki);  Rusi¬ 
nowa  Polana  in  the  Tatra  Mountains  (by  J.  Sunderland);  Snów  in  the  Jaworzynka 
Valley  (by  J.  Siwicki);  Descending  towar ds  Ujsoły  in  the  Beskid  Mountains  (by 
R.  Siwicki). 

Jacket  by  Mieczysława  Kosińska. 

Fublished  by  the  Polish  Tourist  Society  (Komisja  Turystyki  Górskiej  Zarządu 
Głównego  Polskiego  Towarzystwa  Turystyczno-Krajoznawczego). 

Editorial  Otfice:  „Wierchy”,  Plac  Wiosny  Ludów  8,  Kraków  (Cracow),  Poland. 

EditoriaJ  Board:  W.  Goetel,  W.  Krygowski,  B.  Małachowski,  J.  Reycnman, 
J.  A.  Szczepański. 

Editor-in-chief:  Władysław  Krygowski. 

The  annual  „Wierchy”  will  be  sent  Ln  exchange  for  geographical  and 
mountaineering  publications. 


WIERCHY  (LES  CIMES) 

Annuaire  de  la  Societe  du  Tourisme 
Publie  par  le  Comite  du  Turisme  de  la  Montagne 
Volume  XXXI  1962 

1923 — 1963  —  Artiole  de  rond  o-bserve  que  les  dates  1923 — 1963  renlerment  40  ans 
de  redaction  de  Pannuaire  „Les  Cimes”  —  31  volumes  publies.  „Les  Cimes”  c?est 
le  prolongement  de  „Memoires  de  la  Societe  des  Tatra”,  revue  qui  paraissait 
depuis  1873;  le  periode  donc  entre  1873 — 1963  se  caracterise  par  le  developpement 
remarąuable  de  la  bibliotheąue  de  montagne. 

Les  souterrains  de  la  grotte  Czarna  (Noire)  (J.  Rabek).  —  Reportage  consacre 
a  cette  grotte  recemment  decouverte  dans  les  Tatra.  Son  exploration  a  revele 
jusqu’a  present  que  la  „Noire”  depasse  6  km  de  longueur. 

La  demeure  de  1’homme  le  plus  haut  situee  en  Pologne  de  1’epoaue  glaciaire. 
(Z,  Wójcik)  —  Auteur  de  1’article  analyse  Phistoire  de  la  dispute  scientifiąue,  qui 
continuait  pendant  de  longues  annees,  concernant  le  probleme  du  sejour  de  1’homme 
paleolithiąue  dans  la  grotte  Magurska  des  Tatra.  II  se  pronoce  contrę  la  these 
aui  admet  que  les  debris  de  mammiferes  pleistocenes,  decouverts  dans  la  grotte. 


21  Wierchy  t.  XXXI 


322 


Streszczenia 


etaient  faęonnes  par  Thamme  et  incline  plutot  a  1’opinion  qu’il  n’y  a  la  que  Facti- 
vite  de  la  naturę  merne. 

L,expedition  dans  les  grottes  de  Cuba  (F.  Burchard)  —  Vaste  et  interessant 
compte-rendu  de  l’expedition  speleologique  polonaise  pour  explorer  les  grottes  dans 
les  montagnes  Sierra  de  los  Organos  de  la  province  Pinar  del  Rio;  dans  la  pro- 
vince  Matansas;  celles  de  File  Caguanes;  dans  les  ęnontagnes  Sierra  de  Jatibonico 
de  la  province  Las  Villas;  dans  la  province  Camaguey  et  beaucoup  d’autres.  Au 
cours  de  trois  mois  d’exploration  on  a  visite  37  passages  souterrains  et  on  a  recueilli 
de  riches  documents  scientifiques. 

Vos  Bieszczady.  (W.  Krygowski)  —  Fragment  d’un  recit  concernant  les  montag¬ 
nes  de  Bieszczady  — -  terre  sauyage,  primitwe  et  devastee  par  la  guerre,  ma^s  qui 
grace  au  travail  de  Fhomme  devient  de  plus  en* plus  civilisee. 

Le  visage  de  Szchara.  (J.  Długosz).  —  Raportage  du  celebre  alpinistę  polonais 
qui  decrit  ses  impressions  durant  1’ascension  du  fameux  eperon  de  Szhara  dans 
les  montagnes  du  Caucase.  L’ auteur  du  reportage  perit  dans  les  Tatra  en  1962 
et  ce  souvenir  du  Caucase  c’est  un  de  ses  derniers  articles. 

„Pod  Jedlami"  apres  65.  (J.  G.  H.  Pawlikowski).  —  Auteur  de  ces  souvenirs 
appartient  a  la  vieille  generation  qui  se  rappelłe  le  Zakopane  d’autrefois.  II  decrit 
les  commenecements  de  la  celebre  villa  „Pod  Jedlami”  (Sous  les  sapins)  —  exemple 
du  styl  original  de  Zakopane. 

Les  femmes  de  Maciek.  (H.  Nowobielska).  —  Conte  ecrit  dans  le  dialecte  des 
montagnards. 

Beskid  Sądecki  dans  Fart  et  la  litterature.  (A.  Czarnowski).  —  Cette  disserta- 
tion  analyse  les  plus  interessantes  souvenirs  de  Beskid  Sądecki  dans  la  creation 
litteraire  et  artistiąue  des  le  XVIe  siecle  jusqu’aux  temips  modernes. 

La  montagne  dans  le  film.  (A.  Kwiatkowski).  —  Histoire  du  film  de  montagne, 
les  etapes  de  son  developpement. 

„Ils  ont  daigne  visiter  les  Tatra4*.  (J.  Zborowski).  —  Une  vaste  etude  historiąue 
dans  laąuelle  Tauteur,  connaisseur  renomme  de  Podhale,  rapproche  les  contributions 
historiąues  ainsi  que  les  details  peu  connus,  concernant  les  pensonnages  celebres, 
m^mbres  de  familie  royal,  palati-ns  et  gouverneurs  qui  visitaient  les  Tatra. 

Le  long  de  FOrawica  et  de  1’Orawa.  (M.  Gotkiewicz).  —  Description  geographiąue 
et  historiąue  de  la  partie  d’Orawa  qui  grace  a  la  convention  touristiąue  entre  la 
Pologne  et  la  Tchecoslovaquie  peut-etre  vasitee  des  touristes. 

Quelques  curiosites  des  Sudetes.  (A.  Łaszczyński).  —  Auteur  de  Particie  decrit 
les  curieuses  combes,  probablement  de  l’epoque  glaciaire,  dans  la  vallee  de  Łomnica 
des  Sudetes. 

L^dministration  de  cours  d’eau  dans  la  vallee  de  Sola.  (W.  Bolesta).  —  Auteur 
analyse  1’importance  et  le  role  des  barrages  des  torrents  de  montagne  dans  la  yallee 
de  Soła,  caracterise  le  bassin  d’eau  a  Tresna  et  examine  d’autres  problemes  concer¬ 
nant  radministration  de  cours  d’eau. 

Chroniąue:  Recherches  scientifiąues  dans  les  montagnes  —  Evenements  les 
plus  interessants  dans  nos  montagnes  —  Tourisme  et  sauvetage  dans  la  montagne  — 
Tourisme  dans  les  pays  slaves  —  Alpinisme  dans  le  mon  de  —  Protection  de  la 
naturę  —  Contributions  a  1’histoire  et  a  la  connaissance  du  pays  —  Litterature  de 
la  montagne  —  Necrologie  —  Bibliographie  de  la  montagne. 

Illustrations: 

Couverture;  Gorge  de  Homole  (photo  E.  Moskala). 

Illustrations  hors  textes:  Wołowiec  dans  les  montagnes  des  Tatra  (photo  R.  Si¬ 
wicki),  Rusinowa  Polana  dans  les  Tatra  (photo  J.  Sunderland),  Neige  dans  la 
Vallee  de  Jaworzynka  (photo  J.  Siwicki),  Des  cen  te  a  Ujsoł  ów  (photo  R.  Siwicki) 

Liseuse  —  Mieczysława  Kosińska. 


Streszczenia 


323 


„Wierchy”  (les  Cimes)  edition  du  Comite  de  Tourisme  de  la  Montagne  a  Cra- 
covie.  Redaction  et  Administration  —  Kraków  (Polska)  (Cracovie  —  Pologne)  No  8, 
Plac  Wiosny  Ludów,  Telephone  571-04. 

Comite  de  redaction:  W.  Goetel,  W.  Krygowski,  B.  Małachowski,  J.  Reychman, 
J.  A.  Szczepański. 

Redacteur  en  chef:  Władysław  Krygowski. 

L’envoi  de  1’annuaire  „Wierchy”  (les  Cimes)  a  titre  dł£chamge  contrę  les  edi- 
tions  de  montagne  et  de  geographie. 


3E 


21* 


SPIS  RZECZY 

1923  —  1963  (1  ryc.) .  7 

Podziemia  Jaskini  Czarnej  (10  ryc.)  —  J.  F.  Rabek  ...  ....  10 

W  sprawie  najwyżej  w  Polsce  położonej  śledziłby  człowieka  epoki  Lodowej 

(6  ryc.)  —  Z.  Wójcik .  32 

Wyprawa  do  jaskiń  Kuby  (13  ryc.)  —  P.  Burchard . 46 

Twoje  Bieszczady  (3  ryc.)  —  W.  Krygowski  .  . 66 

Twarz  Szchary  (6  ryc.)  —  J.  Długosz  .  .  75 

Z.  Kozińca  po  65  latach  (6  ryc.)  —  J.  G.  H.  Pawlikowski  .  .  .  .96 

Maćkowe  baby  —  H.  Nowobielska .  109 

Beskid  Sądecki  w  literaturze  i  sztuce  (9  ryc.)  —  A.  Czarnowski  .  113 

Ludzie  i  sprawy  górskie 

Góry  na  ekranie  (7  ryc.)  —  A.  Kwiatkowski  .  . 131 

„Raczyli  odwiedzić  Tatry”  (3  ryc.)  —  J.  Zborowski  ....  .  147 

Z  biegiem  Orawicy  i  Orawy  (9  ryc.)  —  M.  Golkiewicz . 159 

Z  osobliwości  Sudetów  (4  ryc.)  —  A.  Baszczyński  ....  172 

Gospodarka  wodna  w  dolinie  Soły  (4  ryc.)  —  W.  Bolesta  .  176 

Kronika 

Badania  naukowe  (14  ryc.) .  . 185 

W  górach  i  pod  górami  (15  ryc.)  .  198 

Turystyka  —  taternictwo  —  ratownictwo  (10  ryc.)  .  216 

Turystyka  w  państwach  słowiańskich  .  . 236 

Spraiwy  alpinistyczne  na  świecie  (3  ryc.)  .  .  .  ...  239 

Ochrona  przyrody  (11  ryc.) .  ...  245 

Przyczynki  historyczne  i  krajoznawcze  (8  ryc.)  .  .  264 

Piśmiennictwo  .  ...  .  274 

Bibliografia  górska  —  K.  Polak  ..  ....  .  288 

Kronika  zmarłych  ..  ...  . 316 

Streszczenia 

W  języku  rosyjskim  ...  .  . 318 

W  języku  angielskim  .  .......  319 

W  języku  francuskim  ....  .  .....  321 


Spis  rzeczy 


325 


Wkładki: 

I  po  str.  80  Wołowiec  —  Fot  R.  Siwicki 

II  po  str.  144  Rusinowa  Polana  —  Fot  J.  Swnderland 

III  po  str.  224  Snie-gi  w  dolinie  Jaworzynki  —  Fot.  R.  Siwicki 

IV  po  str.  256  Zejście  do  Ujsołów  —  Fot.  R.  Siwicki 


Na  okładce: 

Wąwóz  Homole  —  Fot.  E.  Moskała 


•I 


Od  Redakcji 


Redakcja  zwraca  się  do  wszystkich  interesujących  się  zagadnieniami 
górskimi,  a  więc  przede ( wszystkim  badaczy  i  turystów,  o  czynną  współ¬ 
pracę  i  nadsyłanie  artykułów  oraz  przyczynków  i  notatek  do  Kroniki. 
Chodzi  nam  o  to,  aby  nasz  doroczny  przegląd  spraw  górskich  był  jak  naj¬ 
pełniejszy  i  w  jak  najszerszym  zakresie  omawiał  i  odzwierciedlał  sprawy 
gór  orazs  życie  ludu  i  przyrody  górskiej  w  teraźniejszości  i  przeszłości. 

Ze  szczególną  prośbą  zwracamy  się  do  ludzi  nauki  z  poszczególnych 
gałęzi  wiedzy,  aby  zechcieli  dzielić  się  z  czytelnikami  „Wierchów’’  wyni¬ 
kami  swych  badań,  jak  również  omawiać  na  łamach  naszego  rocznika 
najciekawsze  publikacje,  dotyczące  gór. 

Zależy  nam  zwłaszcza  na  stałym  rozbudowywaniu  tematyki  gór  Ziem 
Zachodnich,  celem  jeszcze  głębszego  poznania  ich  i  związania  wielkiej  ro¬ 
dziny  turystów  górskich  z  krajoznawczymi  wartościami  Sudetów. 

Będziemy  również  wdzięczni  wszystkim  turystom  i  krajoznawcom  za 
nadsyłanie  do  opublikowania  korespondencji  z  danego  regionu  górskiego, 
omawiającej  ważniejsze  bieżące  wydarzenia,  osobliwości  przyrodnicze 
i  zabytkowe  oraz  przyczynki,  dotyczące  przeszłości  i  teraźniejszości,  jak 
również  bolączki  i  postulaty  regionalne. 

Prosimy  nadto  wszystkich  o  nadsyłanie  materiału  ilustracyjnego  o  tre¬ 
ści  turystyczno-krajoznawczej,  dotyczącej  regionów  górskich  i  podgór¬ 
skich. 

Termin  nadsyłania  artykułów  i  większych  prac  upływa  31  marca, 
materiału  do  Kroniki  zaś  30  czerwca,  notatek  dotyczących  ważnych  aktu¬ 
alnych  wydarzeń  sezonu  letniego  —  najpóźniej  do  31  sierpnia  każdego 
roku.  Materiał  ilustracyjny  należy  nadsyłać  możliwie  wcześnie,  najpóźniej 
do  30  czerwca,  w  formie  odpowiedniej  do  publikacji. 

Prace,  nie  przyjęte  do  druku,  redakcja  zwraca  tylko  na  wyraźne  ży¬ 
czenie. 

Autorów  i  wydawców  prosimy  o  nadsyłanie  wydawnictw,  dotyczą¬ 
cych  gór,  celem  recenzji  i  wzbogacenia  Centralnej  Biblioteki  Górskiej 
PTTK  w  Krakowie. 

Adres  redakcji:  Komisja  Turystyki  Górskiej  Zarządu  Głównego  PTTK 
—  Redakcja  „Wierchów”  —  Kraków,  Plac  Wiosny  Ludów  3. 

Redaktor  „Wierchów”  przyjmuje  codziennie  między  10 — 12,  tel.  571-04. 

Zamówienia  bieżących  tomów  „Wierchów”  należy  kierować  pod  po¬ 
wyższym  adresem,  wpłaty  i  przepłaty  zaś  na  konto  PKO  nr:  IV-5595/113, 
Polskie  Towarzystwo  Turystyczno-Krajoznawcze,  Komisja  Turystyki 
Górskiej  Zarządu  Głównego  Kraków.